                                 ŒUVRES
                                   DE
                               FROISSART

                                publiées

                AVEC LES VARIANTES DES DIVERS MANUSCRITS

                                  PAR

                    M. le baron KERVYN DE LETTENHOVE

                Membre de l'Académie royale de Belgique,
  Correspondant de l'Institut de France, de l'Académie de Munich, etc.



                               CHRONIQUES

                             TOME DOUZIÈME

                               1386-1389

     (Depuis le voyage de Charles VI à l'Écluse, jusqu'à la fin de
              l'expédition du duc de Lancastre en Espagne)



                               BRUXELLES
            COMPTOIR UNIVERSEL D'IMPRIMERIE ET DE LIBRAIRIE
                          VICTOR DEVAUX ET Cie
                           RUE SAINT-JEAN, 26

                                  1871




    {1} CHRONIQUES DE FRANCE, D'ENGLETERRE, D'ESCOCE, DE BRETAIGNE,
           D'ESPAIGNE, D'YTALIE, DE FLANDRES ET D'ALEMAIGNE.


En ce temps, les apparences estoient si grandes de plenté de naves, de
gallées, de vaisseauls, de balleniers et de coques pour passer le roy de
France oultre et ses¹ princes et chevalliers en Angleterre, que le plus³
ancien' homme qui lors vivoit, n'avoit point veu, ne ouy parler de
pareille⁵ besoingne¹. Et les seigneurs et leurs hommes arrivoient et
applouvoient de tous costés, et se tenoient chevalliers et escuiers,
quant ils partoient de leurs maisons pour aler aveuc le roy de France en
Angleterre, pour bien heureux quant en leur vivant ils aroient {2} fait
un voiage en Angleterre, et disoient : « Sur ces maleois Anglois
irons-nous ores, qui ont fait tant de mauls et de persécutions en
France. A ces coups en aurons-nous¹ venge ment² de nos pères³ de nos
frères et de nos parens⁴ que il ont mis à mort et desconfis⁵. »

Sachiés que l'on mist plus de douze septmaines à faire les pourvéances
des seigneurs si grandes et si grosses que c'estoit merveilles à penser,
et à chargier vaisseauls. Et disoit-on en Flandres : « Le roy vendra
demain. » Et⁶ d'autre part s'avaloient gens de Gascoingne, d'Armeignach,
de Comminges, de Thoulousain, de Bigorre, d'Auvergne⁸, de Lymosin, de
Poithou, d'Angou, du Mayne, de Bloys, de Bretaigne, de Thouraine,
d'Orléans, de Gastinois, de Beausse, de Normendie, de Bourgoingne, de
Picardie, du Perche d'Allenchon, d'Artois, de Haynnau et de toutes les
mettes de France, et¹⁰ tout descendoit en bas, et se venoient logier" en
Flandres et en Artois.

Quant ce vint à la my-aoust et que le voiage se devoit approchier et que
les loingtains des loingtaines marches s'avaloient, et encoires pour
euls plus haster et pour donner example à tous que le roy entreprendoit
ce voiage de grant voulenté, le roy de France prist congié à la royne sa
femme, à la royne Blanche, à la duchesse d'Orléans et aux dames de
France, et ouy messe solempnellement à Nostre-Dame de Paris, et prist
lors congié à tous. Et estoit son intention que, luy yssu de Paris, il
n'y retourneroit jamais, {3} si auroit esté en Angleterre : toutes les
cités et bonnes villes du royaume de France le créoient bien.

Le roy s'en vint à Senlis et là se tint, et la royne aussi. Encoires
estoit le duc de Berry en Berry, mais on faisoit ses pourvéances en
Flandres et à l'Escluse, sicomme on faisoit pour les autres princes.

Le duc Phelippe de Bourgoingne estoit en son pays. Si prist congié à la
duchesse et à ses enffans, et se advisa qu'il prendroit congié sur son
voiage à sa belle ante madame la duchesse de Brabant. Si se départy de
Bourgoingne et chevaucha en grant arroy et en grant estat, l'admiral de
France en sa compaignie et messire Guy de la Trimouille, tant que il
vint à Bruxelles, et là trouva la duchesse et les dames qui le
recueillirent et sa compaignie moult doulcement et grandement ; et fut
deux jours delés elles, et prinst congié, et de là vint à Mons en
Haynnau. Si y trouva sa fille madame d'Ostrevant et le duc Aubert et son
fils messire Guillemme d'Ostrevant, qui recueillièrent le duc de
Bourgoingne et ses gens liement et grandement, et l'amenèrent en la
bonne ville de Valenchiennes, et fut le duc de Bourgoingne logié en la
Salle-le-Conte, et le duc Aubert à l'ostel de Viscongnette²,³ et madame
d'Ostrevant aussi⁴. De là vint le duc de Bourgoingne à Douay et puis à
Arras, et là il trouva sa femme qui l'attendoit.

{4} Adont vint le roy de France à Compiengne, à Noion, à Péronne, à
Bapaulmes et puis à Arras ; et tous les jours avaloient gens de tous lés
si grandement que tout le pays en estoit mengié et perdu ; ne ou plat
pays riens ne demouroit, que tout ne fust à l'abandon sans riens payer,
ne maille ne denier. Les povres laboureurs qui avoient recueillié leurs
blés et leurs grains, ils n'en avoient que la paille, et, se ils en
parloient, ils estoient batus ou tués ou affolés. Les estans et les
viviers estoient peschiés, et les maisons abatues pour faire du feu ;
ne, se les Anglois feussent arrivés en France, ils ne peussent faire
plus grant essil que les routes de France y faisoient, et disoient :
« Nous n'avons point d'argent maintenant, mais nous en aurons au
retour : si vous paierons tout secq. » Là les maudissoient les povres
gens qui veoient perdre leurs biens que pillars et garchons leur
roboient² et n'en ousoient sonner mot, mais³ les souhaidoient tout bas
mors et pendus, puis disoient : « Or alés en Angleterre⁵, que jamais il
n'en puist retourner piet »

Or vint le roy de France à Lille en Flandres, et ses deux oncles
avecques luy, les ducs de Bourgoingne et de Bourbon ; car encoires
estoit le duc de Berry en son pays et ordonnoit de ses besoingnes.
Avecques le roy estoient à Lille le duc de Bar, le duc de Loheraine, le
conte d'Armeignach, le conte de Savoie, le conte daulphin d'Auvergne, le
conte de Genève, le conte de Saint-Pol, le conte d'Eu, le conte de
Longueville, le sire de Coucy, messire Guillemme de Namur et de hauls
barons et chevalliers de France⁶ en si grant nombre que je ne les auroie
jamais tous nommés', {5} et disoit-on que il devoit bien passer en
Angleterre vingt mille chevalliers et escuiers de nom. Au voir dire,
c'estoit belle compaignie de environ vingt mille arbalestriers parmy les
Jennevois et bien vingt mille gros varlets.

Encoires estoit messire Olivier de Clichon en Bretaigne, et ordonnoit
ses besoingnes et sa navie à Laudriguier en Bretaigne, et devoit venir
en sa compaignie la ville toute charpentée de bois, laquelle estoit
ordonnée pour logier aux champs si tost que on aroit prins terre en
Angleterre³, sicomme cy-dessus est bien au long contenu. Avecques le
connestable devoient venir tous les meilleurs chevalliers et escuiers de
Bretaigne, le visconte de Rohen, le sire de Rais, le sire de Laval, le
sire de Rocheffort, le sire de Malatrait, le sire de Dignant, le
visconte de⁴ Combours⁵, messire Jehan de Malatrait, le sire d'Ansenys,
et bien cinq cens lances de Bretons, toutes gens d'eslitte ; car telle
estoit l'intention du connestable, et avoit tousjours esté, que homme
nul ne passeroit en Angleterre, se il n'estoit droit homme d'armes et de
fait. Et avoit dit à l'admiral « Gardés-vous bien que vous ne chargiés
la navie de nul varlet, ne de nul garchon ; car ils nous porteroient⁶
plus de dommaige que'prouffit. » Et ne povoient deux ou trois
chevalliers, se ils n'estoient trop grans maistres et qu'ils ne
prensissent nefs et vaisseaulx à leurs deniers, mener, ne passer que ung
cheval oultre et ung varlet.

Au voir dire, les choses estoient bien limitées et ordonnées ; et c'est
la supposition de plusieurs, se ils peussent ariver tous ensemble en
Angleterre et prendre terre là où {6} ils tendoient à venir et descendre
(c'estoit à Orvelle près de Nordvich), ils eussent moult esbahy le pays,
et aussy eussent-il fait, il n'est mie doubte¹ ; car les grans seigneurs
les prélats, les abbés et les bonnes villes d'Angleterre s'en doubtoient
trop grandement. Mais les communaultés et les petis compaignons qui se
vouloient aventurer, n'en avoient quelque soussy³ aussi n'avoient les
povres chevalliers et escuiers qui désiroient les armes et à gaignier ou
tout perdre, et disoient l'un à l'autre : « Dieux comme il nous appert
une bonne saison, puisque le roy de France veult venir pardeçà. C'est
ung vaillant roy et de grant emprinse. Il n'y ot, passé a trois cens
ans, roy en France de si grant courage, ne qui le vaulsist. Il fera ses
gens bons hommes d'armes, et ses gens feront vaillant roy. Benoit
soit-il quant il nous voult venir veoir, car à ce coup serons-nous tous
mors ou tous riches ; nous n'en povons ne dire, ne penser autre chose.
Il en fault attendre l'aventure⁴. »

Se les apparauls estoient grans et beaulx en Flandres et à l'Escluse
pour entrer en Angleterre, aussi estoit grande et belle l'ordonnance en
Angleterre, et jevous en ay icy-dessus, je croy, aucune chose dit ; si
m'en passeray à tant. Et, se le coustaige et les tailles en estoient
grandes parmy France, aussi estoient-elles en Angleterre et tant que
toutes gens s'en douloient. Mais pour tant que⁵ la communaulté⁶ veoit
que il besoingnoit, ils s'en portoient au plus bellement que {7} ils
povoient. Si disoient-il bien : « C'est trop sans raison que on nous
taille maintenant pour mettre le nostre aux chevalliers et escuiers de
ce pays ; car pourquoy ? Il fault que ils deffendent leurs héritaiges.
Nous sommes leurs varlets, nous labourons leurs terres et les biens de
quoy ils vivent. Nous leur nourrissons les bestes de quoy ils prendent
les laynes. A tout considérer se Angleterre se perdoit, ils perdroient
trop plus que nous. »

Non obstant toutes ces paroles, tous ceulx qui tailliés estoient,
paioient tout : nuls n'en estoit déporté. Et fut en ce temps eslevé en
Angleterre une moult grande taille montant à plus de deux millions de
flourins, dont l'archevesque d'Yorch, frère germain au seigneur de
Neufville, et le conte d'Asquesuffort, messire Nicole Brambre, messire
Michiel de la Poule, messire Symon Burlé, messire Pierre Gouloufre,
messire Robert² Trivilien³, messire Jehan de Beauchamp, messire Jehan de
Saslebéry et aucuns autres du privé et estroit conseil du roy en
estoient recepveurs et délivreurs ; ne par les oncles du roy pour lors
on ne⁵ besoignoit⁶ riens, et aussi ils n'y accomptoient pas plenté, ne
point ne vouloient mettre le pays en trouble, mais entendoient fort à
garder l'onneur d'Angleterre, les pors de mer et les passages, et
partout establir gens ; car pour certain ils cuidoient avoir en cel an
le roy de France et sa puissance en Angleterre.

Les dessus dis chevalliers que je vous ay nommés, recepveurs de par le
roy de toutes ces tailles, en ordonnoient à leur voulenté, et tout le
souverain pour quy on en faisoit le plus et qui en avoit la greigneur
partie du prouffit, c'estoit {8} le conte d'Asquesuffort. Par luy estoit
tout fait, et sans luy n'estoit riens fait de quoy, quant ces choses
furent passées, le peuple se troubla pour savoir que si grant argent
estoit devenu, ne où il estoit alé, ne contourné, et en vouldrent
aucunes bonnes cités et villes d'Angleterre avoir compte, avecques ce
que les oncles du roy y rendirent grant payne, sicomme je vous
recorderay enssieuvant quant il sera temps et heure d'en parler, car je
ne vueil¹ de riens estre oublieus, qui appartiengne à ceste histoire².

Messire Simon Burlé estoit capitaine du chastel de Douvres. Si oyoit
bien souvent nouvelles de France par ceulx de Calais et par les
pescheurs des bandes d'Angleterre qui s'aventuroient en mer ainsi que
ils font par usaige, car pour avoir³ ung⁴ poisson, ils vont souvent
peschier dessoubs Boulongne et devant le port de Wissant. Si
rapportoient souvent des nouvelles à messire Simon Burlé qui leur en
demandoit ; car autres pescheurs de France, quant ils⁵
s'entrecontroient⁸, leur en disoient assés et souvent plus que ils n'en
savoient ; car sur mer pescheurs, quelque guerre qu'il soit dentre
France et Angleterre, ne se feroient jamais mal, ainchois sont amis et
aident l'un à l'autre au besoing, et vendent et achatent sur mer l'un à
l'autre leur poisson, quant les ungs en ont plus largement que les
autres ; car, se ils se guerroioient, on ne auroit souvent point de
marée, ne nul ne oseroit aler peschier, se il n'estoit conduit et gardé
de gens d'armes.

Messire Simon Burlé entendoit par les pescheurs de Douvres que point n'y
auroit défaulte que le roy de France ne passast en Angleterre, et
vendroient les François prendre terre à Douvres l'une des parties, et
l'autre au port {9} de Zandvich, et devoient passer gens sans nombre.
Messire Simon créoit bien toutes ces paroles et les tenoit pour
véritables, et aussi faisoit-on partout en Angleterre. Si vint ung jour
à Cantorbie et ala en l'abbaye qui est moult grande et moult' belle, et
d'autre part siet l'abbaye Saint-Vincent, laquelle est aussi moult belle
et moult puissante et riche sans mesure³. On luy demanda des nouvelles,
et il en dist ce qu'il en savoit, et par ses paroles il monstroit bien
que la' chasse⁵ de saint Thomas, qui tant est riche et digne, n'estoit
pas seurement à Cantorbie, car la ville n'est point forte. « Et se les
François viennent, dist messire Simon ainsi que ils feront tantost, pour
la convoitise de gaignier, pillars et larrons affuiront en ceste ville,
et vous roberont et pilleront vostre église. Et par espécial ils
vouldront savoir que la chasse de saint Thomas sera devenue ; si
l'emporteront se ils la treuvent, et la perdrés pour quoy je vous
conseille que vous la faittes amener sur ung bon charriot dedens le
chastel de Douvres ; elle sera bien asseur, il n'en fault jà doubter et
feust orendroit toute Angleterre perdue. »

L'abbé de Saint-Thomas de Cantorbie et le convent tout ensemble de la
maison retindrent ceste parole et ce conseil, quoyque le chevallier le
deist pour bien, en si grant despit que ils respondirent en disant :
« Comment, messire Simon, voulés-vous déporter⁷ l'église de céans de sa
seignourie ? Se vous avés paour, si vous faittes asseurer et vous alés
enclorre en vostre chastel de Douvres ; car jà⁸ vous ne verres⁹ les
François si hardis et si puissans que ils viengnent jusques icy. » Telle
fut la response que on fist {10} lors à messire Simon Burlé, lequel
multiplia tant les paroles² et les requestes que il avoit faittes, que
la communaulté d'Angleterre s'en contentèrent mal sur luy, et le
tenoient mauvais envers le pays et bien luy monstrèrent depuis, sicomme
je vous recorderay avant en l'istoire. Messire Simon Burlé s'en passa à
tant et s'en retourna à Douvres³.

Or vint le roy⁴ françois⁵ pour monstrer plus acertes que la chose luy
touchoit et plaisoit, et pour plus approchier son passaige, et aussi
que⁶ loingtain pays approchoit, à l'Escluse' car on disoit en Flandres
et en Artois : « Le roy entrera samedi en mer, ou mecredi ou jeudi. »
Tous les jours de la septmaine disoit-on : « Il partira demain. »

Le duc de Thouraine son frère et l'évesque de Beauvais, chancellier de
France, et plusieurs grans seigneurs de France eurent à luy parlement à
Lille et il à euls, et estoient retournés vers Paris. Et me semble, et
ainsi me fut-il dit, que on avoit baillié au duc de Thouraine le
gouvernement⁸ et jusques au retour du roy avecques l'ayde de plusieurs
des seigneurs de France qui n'estoient point ordonnés pour aler en
Angleterre, le conte de Blois et autres. Et encoires estoit le duc de
Berry derrière, et venoit tout bellement ; car d'aler en Angleterre il
n'avoit pas trop grant affection, et, de ce que il séjournoit tant que
point ne venoit, le roy de France, le duc de Bourgoingne et les aultres
seigneurs estoient tous courrouciés, et voulsissent bien que il feust jà
venu. Et tousjours se faisoient et chargoient pourvéances à grans
coustaiges pour les sei-Et {11} gneurs ; car on leur vendoit quatre
frans, qui ne valloit que ung, et toutesfois ceulx qui là estoient, qui³
espéroient à passer, ne ressoingnoient ne or, ne argent à despendre ne à
allouer pour faire leurs pourvéances et pour estre bien estoffés de
toutes choses l'un pour l'autre par manière de grandeur et d'envie. Et
sachiés que, se les grans seigneurs estoient bien payés de leurs gaiges,
d'autre part les petis compaignons le comparoient ; car on leur devoit
jà d'un mois, et si ne ''1e* vouloit-on payer. Et disoit le trésorier
des guerres, et aussi faisoient les clers de la chambre aux deniers :
« Attendés jusques à ceste prochaine septmaine, et vous serés payés et
delivrés de tous poins. » Ainsi estoient-ils de septmaine en septmaine¹
pourmenés,⁸ et quant on leur fist⁹ payement, si ne fut-il que de huit
jours¹⁰, et on leur devoit¹¹ largement¹² de dix septmaines.

Si advint que les aucuns qui ymaginèrent ceste ordonnance et la
substance du fait et comment on les payoit mal et envis, s'en
mérencolièrent et dirent que le voiage ne tourneroit jà à nul bon 'S
effect¹⁶. Et ainsi, quant ils eurent ung petit d'argent, ils
retournèrent en leur pays. Ceulx furent saiges, car les petis
compaignons, comme chevalliers et escuiers qui n'estoient retenus de
grans seigneurs, perdoient¹⁸ tout ; car les pourvéances leur estoient si
chières en Flandres que ils estoient tous ensonniés d'avoir du pain et
du vin ; et s'ils vouloient vendre leurs gaiges ou leurs chevauls ou
leurs armures, ils ne trouvoient ne maille, ne denier, et à les avoir et
achatter ils les avoient trouvées moult chières. Et tant y avoit de
pueple à Bruges, à Ardembourg et au Dam {12} et par espécial à l'Escluse
que les plusieurs ne se sçavoient où logier, ne retraire.

Le conte de Saint-Pol, le sire de Coucy, le daulphin d'Auvergne, le sire
d'Anthoing et plenté d'autres² seigneurs de France, pour estre plus à
leur aise, aloient à l'Escluse devers le roy pour savoir quant on
partiroit. On leur disoit : « Dedens trois ou quatre jours, » ou :
« Quant monseigneur de Berry sera venu, » ou : « Quant nous aurons vent
pour nous. » Tousjours y avoit à dire quelque chose, et tousjours aloit
le temps avant. Les jours devenoient³ courts et lais,⁴ et les nuits
aloinguoient ; de quoy moult de seigneurs se contentoient mal, et plus
de ce que l'on mettoit si longuement à passer et que les pourvéances
amendrissoient, que de nulle autre chose qui leur advenist.

En attendant le duc de Berry et le connestable de France qui estoient
encoires derrière, le roy d'Arménie se tenoit en France, auquel le roy
de France avoit assigné, pour parmaintenir son estat, VI mille frans par
an lequel pour⁵ son plaisir⁶ et dévotion, en instance de bien, yssy hors
de France et ot désir et voulenté d'aler en Angleterre pour parler au
roy d'Angleterre et à son conseil en cause de moienneté et pour veoir se
par ses traittiés il pourroit trouver nul moien où on se peust
conjoindre, ne aherdre à paix, et party de son hostel qu'on dist
Saint-Ouin à toute sa famille⁸ tant seulement, et ne menoit pas grant
arroy, ne vouloit mener. Si chevaucha tant que il vint en
Boulongne-sur-la-mer ; et quant il fut là venu, il⁹ loua¹⁰ ung {13}
vaissel et entra ens. Si ot vent à voulenté et tant singla que il vint
au port de Douvres. Là trouva-il le conte de Canthebruge et le conte de
Bouquighem et plus de cent hommes d'armes et deux mille archiers, qui là
se tenoient pour garder le passaige ; car renommée couroit que les
François arriveroient et brief à Zandvich ou à Douvres. Et à Zandvich
estoient le conte d'Arondel et le conte de Northombrelande, le conte
d'Asquesuffort, le conte de Pennebruch, le conte de Nortinghem et
messire³ Regnault de Gobehem, et avoient ces seigneurs bien mille hommes
d'armes et quatre mille archiers et trois mille gros varlets ou environ,
et le roy se tenoit à Londres et une partie de son conseil emprès luy,
et avoit tous les jours nouvelles des pors et des havres d'Angleterre.

Quant le roy d'Arménie fut arrivé à Douvres, on luy fist bonne chière
pour tant que il estoit estrangier, et fut mené des chevalliers devers
les⁵ oncles du roy, qui le recueillièrent moult doulcement et⁶ lyement⁷,
ainsi que bien le sceurent faire ; et, quant il fut heure, ils luy
demandèrent dont il venoit, ne où il aloit, ne quelle chose il
demandoit, ne quéroit. A toutes ces demandes il respondoit et disoit
qu'en espèce de bien il venoit là pour veoir le roy d'Angleterre et son
conseil et pour traittier paix et accord entre le roy de France et luy,
se on le povoit trouver : « Car la guerre, ce dist le roy d'Arménie, n'y
est point bien séant ; et par la guerre de France et d'Angleterre
laquelle a duré tant de ans et tant de jours, sont les Turcs et les
Sarrasins enorgueillis car il n'est qui les ensonnie et guerroie, et par
celle cause j'en ay perdut ma terre et mon roiaulme, et n'en suis pas
taillié de {14} recouvrer, se paix ferme n'est entre les chrestiens. Si
a remonstreroie voulentiers ceste matière qui tant touche toute la
chrestienté, au roy d'Angleterre en la fourme que je l'ay remonstré au
roy de France. »

Lors fut des oncles du roy d'Angleterre demandé au roy d'Arménie se le
roy de France l'envoioit là. Se respondi que nuls ne l'y envoioit, mais
y estoit venu de soy-meismes en instance de tout bien, et pour veoir se
le roy d'Angleterre et son conseil vouldroient point entendre à nul
traittié de paix. Et lors luy fut-il demandé : « Où est à présent le roy
de France ? n Il respondi : « Je croy que il soit à l'Escluse car je ne
le vey puis que je prins congié de luy à Senlis. Lors fut-il demandé :
« Et comment dont povés-vous faire vos traittiés, ne entamer, quant vous
n'estes autrement chargié de luy ? Se à présent vous traittiés devers le
roy nostre nepveu et son conseil, et le roy de France et sa puissance
qu'il tient à l'Escluse passast oultre et entrast en Angleterre, vous en
recepvriés blasme et seriés de vostre personne en grant aventure des
gens¹ de ce pays. »

Lors respondi le roy d'Arménie et dist : « Je suis fort assés du roy de
France, car j'ay envoié devers luy et fait prier que tant que je soie
ratourné de ce pays, il ne se meuve de l'Escluse ; et je le tiens pour
si advisé et si noble que à ma prière il descendra, et que point en mer
ne se mettra tant que je soie retourné par devers luy. Si vous prye en
instance de bien, par pitié et par a amour, que vous me faittes
adreschier tant que je puisse veoir le roy d'Angleterre et parler à
luy ; car je désire très-grandement à le veoir. Ou, se vous estes
chargiés de {15} par luy, qui estes ses oncles et les plus puissans de
toute Angleterre, à faire response à toutes demandes, que vous le me
veulliés faire. » Adont respondi messire Thomas conte de Bouquighem, et
dist : « Sire roy d'Arménie nous sommes icy ordonnés et establis à
garder le passage et la frontière de par le roy d'Angleterre et son
conseil et de plus avant nous ne nous voulons chargier, ne nous
ensonnier des besoignes du royaume, se il ne nous est estroittement
commandé du roy. Et puisque pour bien et pour espèce de bien et de
humilité vous estes venu en ce pays, vous soiés le bien venu. Et sachiés
que nulle response finable, sur quoy vous peussiés arrester ne affermer,
vous n'arés de nous. Outre, nous ne sommes pas ou conseil du roy
maintenant ; mais nous vous y ferons mener sans péril et sans
dommaige. » Respondi le roy d'Arménie : « Grant merchis Je ne demande
pas mieulx, ne autre chose¹ que je le puisse veoir et parler à luy. »

Quant le roy d'Arménie se fut raffreschy à Douvres² deux nuits et³ ung
jour ` et que il ot par grant loisir parlé aux deux contes dessus nommés
oncles du roy, il s'en party en bon conduit que les seigneurs luy
délivrèrent pour la doubte des rencontres. Tant exploitta et fist que il
vint à Londres, et fut le dit roy à l'entrer à Londres moult regardé des
Londriens, et toutesfois les bonnes gens luy firent feste et honneur. Si
se loga⁶ et puis, quant temps fut et heure, il ala devers le roy qui⁷ se
tenoit à la Ryolle que on dist le Garde-Robe-à-la-Royne, et là se
tenoit-il tout privéement ; mais⁸ son conseil se tenoit⁹ à Londres,
chas-Fors. {16} cun à son hostel ; car je vous di que les Londriens
estoient moult esbahis et entendoient fort à fortiffier leur ville Quant
la venue du roy d'Arménie fut sceue et publiée, le conseil du roy se
traist³ par devers le roy pour oyr des nouvelles, ne quelle chose le roy
d'Arménie estoit venu faire, ne quérir en ce temps, quant on estoit si
entriboulé ou pays.

Quant le roy d'Arménie fut venu en la présence du roy, il⁴ le salua⁵, et
le roy luy. Après, le roy d'Arménie parla et entama son⁶ propos⁷ sur
l'estat que il estoit yssu de France pour veoir le roy d'Angleterre
principalement, car oncques il ne l'avoit veu, dont il estoit tout
resjouy quant il estoit en sa présence ; car il espéroit que tout bien
en venroit, et montroit par ses paroles que pour obvier à l'encontre de
la grànt pestilence que il apparoit à estre et à venir en Angleterre, il
estoit là venu, non obstant que le roy de France, ne son conseil ne
l'envoiassent, fors de soy-meismes, et mettroit voulentiers paix et
accord ou tresves entre les deux roys de France et d'Angleterre.
Plusieurs paroles doulces et courtoises et bien traittiées remonstra le
roy d'Arménie au roy d'Angleterre et à son conseil. Adont luy fut
respondu briefment et dit ainsi : « Sire roy, vous soiés le bien venu en
ce pays ; car le roy nostre sire et nous aussi vous y veons moult
voulentiers, et vous disons ainsi que le roy n'a pas icy tout son
conseil ; il l'aura temprement, car il le mandera, et puis vous fera
response. »

Le roy d'Arménie se contenta de ce, et puis prinst congié et retourna à
son hostel où il estoit logié. Dedens IIII jours après fut le roy
conseillié, et croy bien que il avoit envoié {17} devers ses oncles,
mais ils ne furent pas présens à la response faire. Et le roy
d'Angleterre ala tout droit au palais à Westmoustier, et le conseil que
il avoit pour lors, et fut le roy d'Arménie signifiié de là aler sicomme
il fist. Quant il fut venu en la présence du roy et des seigneurs, on
fist le roy d'Angleterre seoir à son usage, et puis le roy d'Arménie
après, et puis les prélats et ceulx du conseil. Là luy fist-on recorder
ses² requestes et prières que il faisoit au roy d'Angleterre et à son
conseil. Tantost il les réplicqua toutes doulcement et sagement, en
remonstrant comment sainte chrestienté estoit trop³ affaiblie par la
destruction de la guerre de France et d'Angleterre et que tous les
chevalliers et escuiers de ces deux roiaulmes n'entendoient à autre
chose fors que tousjours à estre ou pour l'un ou pour l'autre, par quoy⁵
l'empereur de Constantinople perdoit sa terre, et si⁶ perdoit les cités
et chasteauls, où les gentils hommes de France et d'Angleterre avant la
guerre se souloient traire pour trouver les armes, et jà avoit-il perdu
son roiaulme, pour quoy il prioit pour Dieu et en pitié que on voulsist
entendre à ce que aucun traittié sur fourme de paix et accord se peust
faire et entamer dentre le roy de France et le roy d'Angleterre.

A ces paroles respondi l'archevesque de Cantorbie (car il en estoit
chargié du roy et du conseil très-avant que on entrast en la chambre'),
et dist : « Sire roy d'Arménie, ce n'est pas la manière, ne oncques ne
fut, de si très-grant matière comme est celle du roy⁸ de France et du
roy a d'Angleterre⁹, que on venist pryer le roy d'Angleterre en son pays
à main armée. Si vous dirons que vous ferés s'il {18} vous plaist. Vous
vous retrairés devers vos gens et les a ferés tous retraire ; et quant
chascun sera retrait et retourné en son lieu et que de vérité nous le
pourrons a savoir, retraiés-vous devers nous, et nous adont voulenu
tiers entendrons à vostre traittié. »

Ce fut la response que le roy d'Arménie ot, mais il disna ce jour
avecques le roy d'Angleterre, et luy fut faitte la greigneur honneur² du
monde', et luy fist le roy présenter de très-beauls dons d'or et
d'argent, mais il n'en voult nuls recevoir, prendre, ne retenir,
quoyqu'il en eust bon mestier, fors ung seul annet d'or qui valloit bien
cent⁵ frans. Et après ce disner fait, qui fut moult bel et plentureux,
il prist congié, car il avoit sa response, et retourna en son hostel ;
et l'endemain il se mist au chemin, et fut en deux jours à Douvres. Si
prist congié aux barons et chevalliers qui là estoient, et entra en mer
en une nef passagière, et vint de ung train à Calais arriver, et de là
il vint à l'Escluse. Si parla au roy de France et à ses oncles, et leur
remonstra comment il avoit esté en Angleterre et quelle response ou luy
avoit faitte. Le roy et les seigneurs n'en⁶ tinrent⁷ compte et le
renvoièrent en France, car telle estoit leur⁸ intention' que il yroit en
Angleterre et ses routes, incontinent que ils pourroient avoir bon vent
et que le connestable seroit venu et le duc de Berry, mais le vent leur
estoit trop contraire, car de ce vent ils n'eussent jamais prins terre
en Angleterre sur les frontières où ils vouloient arriver, et estoit le
vent bon pour Il aler en Escose.

{19} Or vint le duc de Berry à Paris et oyt messe en l'église
Nostre-Dame de Paris, et prist là congié et donna à entendre à tous que
jamais ne retourneroit, si auroit esté en Angleterre ; mais il pensoit¹
trop² le contraire, ne il ne avoit nul talent d'aler, car³ la saison⁴
estoit jà moult avalée, et l'iver trop avant. Tous les jours que il fut
sur son chemin, il avoit lettres du roy et de monseigneur de Bourgoingne
qui le hastoient et disoient que on n'attendoit autre que luy. Le duc de
Berry chevauchoit tousjours avant, mais c'estoit à petites journées.

Or se départy le connestable de France de Laudriguier une cité séant sur
mer en Bretaigne, à tout grant charge de gens d'armes et de pourvéances,
et estoient en somme LXXII vaisseauls tous chargiés. En la compaignie du
connestable estoient les nefs qui menoient la ville ouvrée et charpentée
de boys pour asseoir et mettre sur terre quant on seroit arrivé en
Angleterre. Le connestable et ses gens orent assés bon vent de
commencement ; mais, quant ils approchièrent Angleterre, il leur fut
trop grant et trop dur, et plus cheminoient avant, et plus s'efforchoit.
Et advint que à l'encontre de Mergate à⁵ l'embouchement⁶ de la Tamise,
le vent leur fut si grant que, voulsissent ou non les maronniers, leurs
nefs furent toutes esparses, siqu'il n'y demoura pas vingt voilles
ensemble, et bouta le vent en la Tamise aucunes nefs qui furent prinses
des Anglois ; et par espécial il en y ot ou deux ou trois d'icelle ville
de bois chargiées, et les maistres qui celle ville avoient charpentée,
furent menés⁸ par la Thamise à Londres : si en orent le roy et les
Londriens grant joye. Encoires des nefs du connestable en y ot sept qui
cheminèrent aval le vent, voulsissent ou non, toutes chargiées de
pourvéances, qui furent {20} péries en Zeellande ; mais le connestable
et les seigneurs à grant peine et à grant péril vindrent à l'Escluse.

De la venue du connestable de France et des barons fut le roy grandement
resjouy, et luy dist incontinent que il le vint veoir : « Connestable,
que dittes-vous ? Quant partirons-nous ? Certes, j'ay très-grant désir
de veoir Angleterre. Je vous prie que avanchiés dilligamment vostre
besoigne et nous mettons hastivement en mer. Vecy mon oncle de Berry qui
sera devers nous dedens deux jours ; « il est à Lille. » « Sire,
respondi lors le connestable vous ne povés partir, se vous n'avés vent
propice².³ Ce vent nous est tout contraire, et nos maronniers dient u
qu'ils ne le veirent oncques mais tant venter en ung tenant que il a
fait puis deux mois. » « Connestable dist le roy, par saint Denis, j'ay
esté en mon vaissel, et me plaisent très-grandement bien les affaires de
la mer et croy pour vray que je seray bon marinier ; car jusques cy la
mer ne m'a fait point de mal. » — « ⁴ Par ma foy S dist le connestable,
ce a-elle fait à moy, car nous avons esté en grant⁶ dangier⁷ d'estre
tous⁸ périlliés en venant de Bretaigne cy. » Là voult le roy savoir
comment et par quelle manière, et il luy '° dist : « Par fortune, sire,
et par les grans vens qui nous survindrent sur les bandes d'Angleterre.
Si en avons perdu de nos gens et de nos vaisseaulx, dont il me desplaist
très-grandement se amender le povoie ; mais je n'en aray autre chose
pour le présent. »

Ainsi le roy de France et le connestable se devisoient de paroles, et
tousjours aloit le temps avant et approchoit {21} l'iver, et là gisoient
les seigneurs¹ en grant² froit³ et en grant péril. Car sachiés que les
Flamens ne les veoient pas voulentiers en Flandres, espécialement les
menus mestiers, et disoient en requoy plusieurs l'un à l'autre : « Et
que diable ne se délivre ce roy de passer oultre en Angleterre se il
doit passer Pourquoy se tient-il tant en ce pays ? Ne sommes-nous pas
povres assés, se encoires ces François ne nous apovrissent ? » Et
disoient l'un à l'autre : « Vous ne les verrés passer en Angleterre de
cest an. Si leur est advis que ils conquerront tantost Angleterre, mais
non feront. Elle n'est pas⁴ si de légier⁵ à conquerre. Anglois sont
d'autre⁶ manière que Francois ne sont. Que feront-ils en Angleterre ?
car quant les cc Anglois ont esté en France et ils ont chevauchié par
tout le roiaulme, ils se sont boutés et enfermés en⁸ citées, villes et
forts Ils les ont assiégiés, mais ils fuient devant euls comme l'aloë
devant l'esprivier. »

Ainsi par espécial en la ville de Bruges où le grant retour des François
estoit, murmuroient-ils, et quéroient le festu en l'estrain pour avoir
la riote et le débat. Et lors advint que la noise en fut si près que sus
le point, et commença par¹⁰ garchons françois qui avoient Il batu et
navré aucuns Flamens, et tant que les hommes des mestiers s'armoient et
venoient sur le marchié pour faire l'assamblée entre euls. Et, se ils
feussent venus et que ils se peussent estre veus, ne trouvés ensemble,
il n'en feust eschappé baron, chevallier na escuier de France, que tous
n'eussent esté mors sans merchy ; car encoires avoient les plusieurs de
ces¹² petites¹³ gens la hayne¹⁴ aux François pour la bataille {22} de
Rosebeque où leurs pères, leurs frères et leurs amis avoient esté occis.
Et Dieu proprement y ouvra pour les François, et le sire de Guistelle
qui pour ces jours estoit à Bruges ; car, quant il luy fut dit que le
commun de Bruges s'armoit et que toutes gens couroient en leurs¹
maisons² pour eulx armer, il senty tantost que c'estoit pour tout perdre
sans remède. Si monta incontinent à cheval, luy³ VIe ou VIIe⁴ tant
seulement, et se mist sur les rues, et ainsi qu'il encontroit ces
Flamens tous armés et que ils se traioient par routes sur le grant
marchié, il leur disoit : « Bonnes gens, où alés-vous ? Vous voulés-vous
perdre⁵ ? N'avés-vous pas esté guerroiés assés et estes encoires tous
les jours pour gaingnier vostre pain ? Retournés en vos maisons. Ce
n'est riens. Vous pourriés mettre vous et la ville en tel party que
Bruges seroit toute destruite. Ne savés-vous pas que le roy de France et
s tout son povoir est en ce pays ? »

Ainsi les appaisa ce jour le sire de Guistelle, et les fist retourner
par doulces paroles en leurs maisons : ce que pas n'eussent fait si
tost, se le bon chevallier n'eust esté à Bruges ; et les barons et
chevalliers de France qui estoient à Bruges, avoient si grant doubte que
jà ils se enfermoient en leurs maisons et dedens les hostels où ils
estoient logiés, et là ils en vouloient attendre l'aventure.

Or vint le duc de Berry à l'Escluse, et quant le roy le vyt_, il dist :
« Ha ! beaulx oncles ! que je vous ay désiré et que vous avés tant mis à
venir Pourquoy avés-vous tant attendu ? Nous deussions ores estre en
Angleterre et avoir combatu nos ennemis. » Le duc se commença à rire et
s'escusa, et dist pas si trestost ce que il avoit sur {23} ¹ son cuer²,
mais voult avant aler veoir les pourvéances et les navires qui estoient
si beauls sur la mer que c'estoit grant plaisance' du veoir⁴. Et se tint
bien sept jours à l'Escluse, que tous les jours on disoit : « Nous
partirons demain⁵ au matin G. » Et véritablement le vent estoit si
très-contraire sur mer pour singler en Angleterre que plus ne povoit, et
si estoit le temps tout bas après la Saint-Andrieu.

Or regardés se en ce temps il faisoit bon sur la mer pour tant de nobles
hommes comme il avoit lors à l'Escluse et environ, qui autre chose
n'attendoient fors que on passast, ; car toutes les pourvéances estoient
faites et chargiées sur les vaisseaulx, et jà plusieurs jeunes seigneurs
du sang roial, qui se désiroient fort à avanchier, lesquels avoient
croisées leurs nefs et boutées avant en la mer, disoient : « Je seray
des premiers en Angleterre, qui arrivera se nuls y va n tels que messire
Robert et messire Phelippe d'Artois, messire Henry de Bar, messire
Pierre de Navarre, messire Charles de Labreth, messire Bernart
d'Armeignach et grant foison d'autres. Iceulx jeunes seigneurs dessus
nommés ne vouloient pas demourer derrière, quant ils estoient tous
devant, car ils avoient grant avantage.

7 Or se mist le conseil du roy de France ensemble pour {24} regarder
comment on persévéreroit mais le duc de Berry desrompy tout et monstra
tant de raisons et bien raisonnables que ceulx qui avoient voulenté de
passer et la greigneur en furent de tous poins descouragiés et disoit
bien le duc que c'estoit folie et trop grant oultrage de conseillier le
roy de France, qui n'estoit encoires que ung enffant, de le faire entrer
en mer en tel temps, et de aler combatre gens en ung pays où nuls d'euls
ne sçavoit chemins et povre et très-mauvais à guerroier. « Or prendons
dist le duc de Berry que nous soions là tous {25} arrivés et ayons prins
terre. Si ne nous combaterons pas les Anglois pour tant se ils ne
veulent et n'oserons laissier nos pourvéances derrière car, qui les
lairoit, tout seroit perdu. Et qui vouldroit faire ung tel voiage et en
ung tel pays, il n'y a point si long chemin de France en Angleterre on
ne le devroit pas faire en cuer d'yver, mais en plain esté et mandés
tous les mariniers qui cy sont et les mettés ensemble ils vous diront
que ma parole est bonne et que pour puissance que on ait ou temps de
maintenant prendons que nous singions par {26} mer quoyque nous ayons
bien mil et cinq cens vaisseauls, ils ne se trouveront jà ensemble trois
cens voilles de une veue. Or regardés dont le péril et le dangier où on
nous veult bouter. Je ne dy pas, que vous l'entendés, que j'en veulle
estre déporté mais je le dy pour u cause de conseil pour tant que une
grant partie du roiaulme de France s'encline à moy. Je vueil bien, beau
frère de Bourgoingne, que vous et moy y alons mais je ne vueil pas, ne
jà ne conseilleray, que le roy y voise ; car, se aucun mal luy en
prendoit on diroit que nous luy {27} aurions fait faire. » « Ou nom de
Dieu dist le roy de France qui estoit à ces paroles oyr, et se nuls y
va, je iray. »

Adont commencièrent les seigneurs à dire : « Le roy est de grant
voulenté. » Là fut prins conseil que on mettroit ce voiage en souffrance
jusques au mois d'avril ou au may, et les pourvéances qui se pourroient
garder, bescuit, chars sallées et vins, on les garderoit, et feroit-on
certaine ordonnance que les seigneurs et leurs gens retourneroient au
mars. Tout ce fut tantost sceu⁵.

6 Ainsi se desrompy le voiage de mer en celle saison, qui cousta au
roiaulme de France trois fois cent mille frans

Qui veist seigneurs courouchiés, espécialement ceulx des loingtaines
marches, qui avoient traveillié leurs corps et despendu⁸ leur argent en
espérance que d'avoir une bonne saison, il peut avoir grant merveille,
tels que⁹ le conte d'Armeignach le conte daulphin d'Auvergne et cent
autres i0 grans barons qui¹² se déportoient moult envis sans avoir veu
Angleterre. Aussi faisoit le roy de France, mais il ne le povoit
amender.

Lors se départirent toutes manières de gens 'S, et se {28} misrent ou
chemin, les ungs joieux², les autres courrouchiés ; et les officiers
demourèrent derrière pour faire le prouffit de leurs maistres et pour
revendre leurs pourvéances ; mais on ne sçavoit à qui, car ce qui avoit
largement cousté cent frans, on avoit pour dix et pour moins. Le conte
daulphin d'Auvergne me dist que par sa foy il avoit là des pourvéances
pour dix mille frans pour luy ; mais il n'en ot pas mille frans de
retour : encoires laissièrent ses gens tout derrière et par espécial
foins et avoines, et aussi firent maint autre, dont riens ne vint à leur
prouffit³.

2 Or³ se fist une feste à Londres très-grande et très-grosse, et se
recueillirent là toutes manières de seigneurs qui avoient gardé les
pors, les havres et les passaiges sur la mer. Et tint le roy la feste
très-solempnelle à Westmoustier, le jour de Noël que on dist en
Angleterre le jour de la Kalende, et furent à la dite feste faits trois
ducs : tout premièrement le conte de Canthebruge (nous le nommerons
doresenavant le duc d'Yorch), le conte de Bouquighem son frère (nous
l'appellerons le duc de Glocestre), le conte d'Asduesuff, ort (nous
l'appellerons duc d'Irlande). Si se continua ceste feste en grant
plaisance et revel ; et estoient les gens parmy Angleterre, ce leur
estoit advis, eschappés de grant péril, et disoient les plusieurs que
jamais n'auroient paour des François, et que toutes les assamblées qui
avoient esté à l'Escluse et en Flandres, n'avoient esté faittes que pour
espoventer Angleterre et pour⁴ remander⁵ le duc de Lancastre qui se
tenoit en Gallice et qui conquéroit tout le pays⁶.

En ce temps estoit grant nouvelle, en France⁷ parmy les basses marches⁹,
d'un gaige de bataille qui se devoit faire à Paris jusques à oultrance
(ainsi avoit-il esté sentencié et {30} arresté en la chambre de
parlement à Paris), et avoit le plait duré plus d'un an entre les
parties, c'est-à-entendre d'un chevallier qui s'appelloit messire Jehan
de Carouge, et d'un escuier nommé Jaquet le Gris, lesquels estoient tous
deux de la terre et de l'ostel du conte Pierre d'Alenchon et bien amés
du seigneur ;¹ et par espécial ce Jaquet le Gris estoit très-bien et
parfaittement amé de luy, et sur tous autres se confioit très-grandement
en luy Et pour ce que la matière du champ mortel s'en enssieuvy,
laquelle fait moult à esmerveillier, et que plenté de peuple ou roiaulme
de France et ailleurs furent de la merveille infourmés et vindrent de
plusieurs pays à la journée du champ à Paris, je vous en³ esclarchiray
la matière, sicomme j'en fus adont infourmé. Advenu, estoit que
voulenté⁵ avoit esté prinse à messire Jehan de Carouge, pour son
avancement, d'aler oultre mer, car à voiages faire avoit-il esté
tousjours enclin⁶. Si se départy de son seigneur le conte dAlenchon en
voulenté de son voiage faire, et prist congié à sa femme qui pour le
temps estoit jeune, et la laissa en ung sien chastel sur les marches du
Perche, que on dist Argentiel, et entra {31} en son voiage et chemina à
povoir. La dame, sicomme je vous ay dit demoura entre ses gens ou
chastel et se porta tousjours moult bien et sagement'.

Advint (vecy la question du fait) que le déable par temptation perverse
et diverse entra ou corps de Jaquet le Gris, lequel se tenoit delés le
conte son seigneur, car il en estoit souverain conseillier. Si se advisa
d'un moult grant mal à faire, sicomme depuis il le compara ; mais le mal
qu'il avoit fait, ne peult oncques estre prouvé sur luy, ne oncques ne
le voult recongnoistre. Ce Jaquet le Gris jetta sa pensée sur la femme à
messire Jehan de Carouge. Si sçavoit bien qu'elle se tenoit ou chastel
d'Argentiel entre ses gens petitement accompaignie. Si se départy ung
jour de Alenchon monté sur fleur de coursier, et chevaucha tant ung bon
train que il arriva au chastel, et là il descendy.

Les gens du seigneur et de la dame luy firent moult bonne chière pour
tant que leur seigneur et luy estoient tout ung et à ung seigneur et
compaignons ensemble.³ Et aussi⁴ la dame qui nul mal n'y pensoit, le
recueilly moult doulcement et le mena en sa chambre, et luy dist et
monstra grant foison de ses besoingnes. Jaquet requist à la dame, qui
tendoit à sa male voulenté accomplir, que elle le menast veoir le
dongon ; car en partie, sicomme il disoit, il estoit là venu pour le
veoir. La dame s'i accorda légièrement, et y alèrent eulx deux tant
seulement, ne oncques varlet, ne chambrière n'y entra avecques euls ;
car pour tant que le dame luy faisoit si bonne chière comme celle qui se
confioit de toute son honneur en luy, ils se contentoient.
Incontichastel {32} nent que ils furent entrés ou dongon, ce Jaquet le
Gris clouy l'uys après luy, ne la dame ne s'en donna oncques de garde,
qui passoit devant, et cuidoit que le vent l'eust clos, et Jaquet luy
fist entendre.² Quant ils furent là ensemble entre euls deux, Jaquet la
prist et embracha et se descouvry vistement de sa mauvaise voulenté. La
dame fut toute esbahie et eust voulentiers retourné à l'uys, s'elle eust
peu, mais elle ne pot ; car Jaquet qui estoit fort homme et dur,
l'embracha et la mist à terre sur les quarreauls et en fist sa voulenté.
Tantost que il ot fait, il ouvry l'uys et s'appareilla pour partir³.

4 La dame toute courroucée et esbahie de ce que advenu luy estoit,
demoura toute seule ou dongon mais, au département de l'escuier, la dame
en plourant luy dist « Jaquet, {33} Jaquet, vous n'avés pas bien fait de
moy avoir vergondée, mais le blasme n'en demourra jà sur moy fors que
sur vous se Dieu donne que monseigneur mon mary retourne »

Jaquet s'en party et monta sur son coursier, et retourna arrière² chiés³
son seigneur le conte d'Alenchon, et fut à son lever sur le point de⁴
IX⁵ heures, et au matin à quatre heures il avoit esté veu à l'ostel du
conte. Or vous diray pour quelle cause je mets ces paroles en termes et
avant : c'est pour la grant playdoirye qui à Paris s'en enssievy, et
pour tant que la chose fut au povoir des commissaires de parlement
examinée et inquisitée.

La dame de messire Jean de Carrouge, en ce propre jour que ceste dolente
aventure luy fut advenue, demoura en son chastel⁶, et se porta et
couvry⁸ au plus bellement qu'elle pot ; car pour⁹ lors Io elle ne s'en
descouvry à vallet, ne à chambrière qu'elle eust, car elle veoit bien et
considéroit que à en parler elle povoit avoir plus de blasme que
d'honneur. Mais elle mist bien en mémoire et retenance le jour que
Jacquet le Gris estoit venu en son chastel.

Or advint que le sire de Carrouge, son mari, retourna de son voiage où
il estoit alé. La dame sa femme à son retour et à sa revenue luy fist
très-bonne chière, et aussi firent toute sa gent. Ce jour passa. La nuit
vint que le sire de Carrouge se coucha ; la dame ne se voult couchier.
dont le seigneur avoit grant merveille et l'admonnestoit moult de
couchier. La dame se faignoit : si aloit et venoit parmi la chambre tout
pensant. En la fin, quant toute leur gent¹² furent couchiés, elle vint
devant son mary {34} et se mist à genouls et luy compta moult
piteusement l'aventure qui luy estoit advenue. Le chevallier ne povoit
croire que il feust ainsi. Toutteftbis tant luy dist la dame que il
s'accorda, et bien luy dist : « Certes, dame, mais que la chose soit
ainsi que vous me comptés, je le vous pardonne ; mais l'escuier mourra
pour ce fait par le conseil que j'en auray de mes amis et des vostres ;
et, si je treuve en fauls ce que vous me dittes, jamais en ma compaignie
vous ne serés. » La dame de plus en plus luy certiffioit et luy
affermoit que c'estoit pure vérité.

Ceste nuit passa. Au plus matin² que le chevalier fut levé et qu'il ot
messe oye, il fist escripre et tout le jour beaucoup de lettres et les
envoia devers les amis de sa femme aux plus espéciaulx, et à ceulx aussi
de son costé, et tant fist que dedens ung brief jour ils furent venus ou
chastel d'Argentiel. Il les recueilly sagement et les mist tous en une
chambre, et puis il leur entama la matière de ce pour quoy il les avoit
mandés, et leur fist par sa femme compter de point en point toute la
matière du fait : dont ils furent moult esmerveilliés. Si leur en
demanda conseil. Conseillié fut que il se traïst devers son seigneur le
conte d'Alenchon et luy comptast tout le fait : il le fist.

Le conte d'Alenchon qui moult aymoit ce Jaquet Legris, nullement ne le
vouloit croire, et donna journée aux parties d'estre devant luy, et
voult que la dame qui encoulpoit ce Jacquet le Gris, feust présente pour
encoires remonstrer plus vifvement³ l'aventure⁴. Elle y fut, et grant⁵
nombre⁶ de ceulx de son lignaige⁷ emprès⁸ elle en la présence du conte
d'Alençon. Si fut lors la playdoierie {35} grande et longue, et ce
Jacquet le Gris encoulpé et de son fait accusé par le chevallier, voire
à la relation de sa femme qui compta aussi toute l'aventure ainsi comme
advenue estoit.

Jacquet le Gris s'excusoit trop fort et disoit que rien n'en estoit et
que la dame indeuement luy imposoit, et s'esmerveilloit, ainsi qu'il
monstroit en ses paroles, de quoy la dame le hayoit. Ce Jaquet prouvoit
bien par ceulx de l'ostel du conte d'Alenchon qu'en ce jour que ce fut
advenu¹, il v estoit à IIII heures². Et le seigneur disoit que a³ neuf
heures il l'avoit eu aveuc luy en sa chambre, et que c'estoit une chose
impossible d'avoir chevauchié, de aler et de venir et accomplir le fait
que on luy mettoit sus, en quatre heures et demi XXIIII lieues. Et
disoit le seigneur à la dame, qui vouloit aider son escuier, qu'elle
l'avoit songié et leur commanda de sa puissance que la chose feust
anéantie et que jamais question ne s'en meust.

Le chevallier qui grant courage avoit et qui sa femme croioit, ne volt
mie tenir celle oppinion, mais s'en vint à Paris et remonstra sa cause
en parlement, et fist appeller en parlement ce Jacquet le Gris, lequel
respondi à son appel et dist et promist et livra plesges que il feroit
et tendroit ce que parlement en ordonneroit.

La playdoirie du chevallier et de luy dura plus de ung an et demy, et ne
les povoit-on accorder ; car le chevallier se tenoit seur et bien
infourmé de sa femme, et, puisque la cause avoit esté tant sceue et
publiée, il disoit que il la poursievroit jusques à la mort : de quoy le
conte d'Alenchon avoit en très-grant hayne le chevallier, et l'eust par
trop de fois fait occire, se n'eust esté que ils estoient mis en
parlement et là leur cause playdoiée.

{36} Tant fut proposé et parlementé que parlement en détermina, pour
tant que la dame ne povoit pas bien prouver sur Jacquet le Gris, que
champ de bataille à oultrance s'en feroit, et furent les parties, le
chevallier et l'escuier et la dame femme au chevallier, au jour de
l'arrest et du champ jugié, à Paris. Et devoit estre par l'ordonnance de
parlement le champ mortel le' lundi après l'an de grâce mil CCC
quatre-vings et sept.

En ce temps estoient le roy de France et les barons à l'Escluse sur
l'intention de passer oultre en Angleterre. Et quant les nouvelles de ce
champ en furent venues jusques au roy qui se tenoit à l'Escluse² et jà
estoit ordonné de par parlement que telle chose devoit³ advenir à Paris,
si dist que il vouloit veoir le champ du chevallier et de l'escuier. Le
duc de Bourgoingne, le duc de Berry, le duc de Bourbon et le connestable
de France, qui aussi grant désir avoient de le veoir, dirent au roy que
c'estoit bien raison que il y feust. Si manda le roy à Paris que la
journée feust⁵ ralongie ce champ mortel, car il y vouloit estre. On obéy
à son commandement : ce fut raison. Et retournèrent le roy et les ducs,
contes et barons en France à moult grant exploit, et tint le roy de
France en ces jours ses festes de⁷ calendes en la cité d'Arras, et le
duc de Bourgoingne en Lille. Et entandis passèrent toutes gens d'armes
et retournèrent en France chascun sur son lieu, ainsi que il estoit
ordonné dès le partement par les mareschauls. Mais les grans seigneurs
se trairent vers Paris pour veoir le champ.

Or furent revenus⁹ le roy de France, ses oncles et le connest {37} table
à Paris Et furent les lices du champ faittes en la place
Sainte-Katherine derrière le² Temple.³ Et là y ot tant de pueple que
merveilles seroit à penser, et sur l'un des lés des lices⁴ avoit⁵ grans
escharfauls pour mieulx veoir les seigneurs la bataille des deux
champions, lesquels vindrent ou champ et furent armés de toutes pièces,
ainsi comme à chacun d'euls appartenoit, et là furent chascun assis en
sa chaière. Et gouvernoit le conte de Saint-Pol messire Jehan de
Carrouge, et les gens du conte d'Alenchon, Jacquet le Gris.

Quant le chevallier deubt entrer ou champ, il vint à sa femme qui là
estoit en ung char⁷ couvert de noir, et luy dist ainsi : « Dame, sur
vostre information je voy aventurer ma vye et combatre Jacquet le Gris.
Vous savés se ma⁸ cause⁹ est juste et loyalle. » — « Monseigneur
respondi la dame, il est ainsi, et vous combatés seurement, car la cause
est bonne¹⁰. A ces mots, le chevallier baisa sa femme et la prinst par
la main, et puis se signa et entra ou champ ; et la dame demoura dedens
le char couvert de noir en dévotes oroisons devers Dieu et la Vierge
Marie et en priant humblement qu'en ce jour Dieu envoiast victoire pour
luy selon le droit qu'elle avoit. Et vous dy qu'elle estoit en grans
transes et n'estoit pas asseurée de sa vye ; car, se la bataille¹⁴
tournoit à desconfiture sur son mary, il estoit sentencié que sans
remède nul on l'eust arse et son mary pendu. Je ne sçay (car oncques
{38} je ne parlay à elle) se elle s'estoit point plusieurs fois repentie
de ce qu'elle avoit mise la matière² si avant, et son mary et elle
boutés en ung si grant dangier et péril. Finablement attendre il en
convenoit l'aventure.

3 Lors ils commencièrent, et furent mis les deux champions l'un devant
l'autre, ainsi comme il appartenoit à faire en tel cas ; et puis
montèrent sur leurs chevaulx et se maintindrent du premier moult⁵
ordonnéement s car bien congnoissoient les armes comme ceulx qui en
estoient tous duits. Là avoit de grans seigneurs de France foyson,
lesquels y estoient venus pour veoir les champions combatre. Si
joustèrent les champions de première venue, mais riens ne se fourfirent.

Après leurs joustes, ils se misrent à piet et en ordonnance pour
parfaire leurs armes, et se combatirent moult vaillamment et fut de
premier messire Jehan de Carrouge navré en la cuisse, dont tous ceulx
qui l'aymoient en furent en grant effroy ; mais depuis il se porta si
vaillamment qu'il abaty son adversaire à terre. Si luy bouta une espée
ou corps et le occist ou champ, et puis demanda se il avoit bien fait
son devoir, et on luy respondi : « Oyl. » Adont fut Jacquet le Gris
délivré au bourreau de Paris qui à tout ung cheval le traynna à
Mont-Faulcon, et là fut-il pendu.

Adont messire Jehan de Carrouge s'en vint devant le roy et se mist à
genouls. Le roy le fist lever et ce jour propre il luy fist délivrer
mille frans, et le retint de sa chambre ; et aveuc ce il luy donnoit
toute sa vye deux cens livres de pension. Messire Jehan de Carrouge
remercia {39} le ruy et les barons et seigneurs, et vint à sa femme et
la baisa ; ce fait, ils alèrent en l'église Nostre-Dame de Paris faire
leurs offrandes, et puis retournèrent à leur hostel. Depuis ne séjourna
gaires messire Jehan de Carrouge en France, mais s'en party, et se mist
au chemin avecques Boucicault (le fils qui fut¹ à² Boucicault) et avec
messire Jehan des Bordes et messire Loys de Gyach. Ces quatre, d'une
grant voulenté, emprindrent d'aler veoir le Saint-Sépulcre et l'Amorath,
duquel il estoit en ces jours moult grans nouvelles en France. Et en
leur compaignie y fut aussi ung escuier d'honneur du roy de France,
nommé Robinet de Boulongne, lequel en son temps a fait plusieurs beaulx
voiages.

En ce temps environ la Chandelleur s'accoucha en son lit malade le roy
Piettre d'Arragon, et, quant il vyt que morir le convenoit, il fist
venir devant luy ses deux fils, Jehan l'aisné et Martin le duc de
Blamont en Arragon, et leur dist : « Beaulx fils, je vous laisse assés
en bon point et les besoingnes du roiaulme toutes clères. Tenés-vous en
paix et en amour ensemble, et vous portés foy et honneur ; si en
vauldrés de mieulx. Du fait de l'Église, pour le plus seur et pour ma
conscience appaisier, j'ay tousjours tenu la neutralité. Encoires
veul-je que vous la tenés jusques à tant que la détermination vous
apparra plus clèrement. » Ses deux fils respondirent moult doulcement :
« Monseigneur, nous le ferons très-voulentiers et voulons obéyr à ce que
vous ordonnerés : c'est raison. » En tel estat trespassa le roy Piettre
d'Arragon qui fut. {40} très-vaillant homme en son temps et qui
grandement augmenta la couronne et le roiaulme d'Arragon, et conquist
tout le roiaulme de Maiogre et attribua à luy. Si fut ensevely en la
bonne cité de Barselonne et là gist.

Quant la mort de luy fut sceue en Avignon devers le pape Clément et les
cardinauls, tantost ils rescripsirent devers le roy de France et ses
oncles et devers le duc de Bar et la duchesse qui tenoient leur oppinion
à celluy pape, lesquels estoient père et mère de la jeune royne qui
seroit d'Arragon, madame Yolent, et à la dame aussi escripsoient-ils,
que ils feissent tant que le jeune roy d'Arragon et le roiaulme se
déterminast. Le duc de Bar et la duchesse en rescripsirent à leur fille
madame Yolent ; le roy de France, le duc de Berry et le duc de
Bourgoingne aussi.

Avecques tout ce vint² ung cardinal en Arragon pour preschier le jeune
roy et son frère et le pueple. Ce cardinal fist tant avecques l'ayde de
madame Yolent qui s'enclinoit trop fort pour la cause de ce que son père
et sa mère l'en pryoient et le roy de France et les ducs de Berry et de
Bourgoingne ses oncles, que "an mary descendist à leur oppinion (car
paravant il vouloit tenir l'oppinion de son père de la neutralité) et se
détermina fort tout le roiaulme d'Arragon au pape Clément.

En ces jours que le roy Piettre d'Arragon morut, estoit à Barselonne
l'archevesque de Bourdeauls, que le duc de Lancastre y avoit envoié, je
vous diray pour quel³ affaire⁴. Le prince de Galles pour tant que il fut
duc et seigneur d'Acquitaine, et que tous ses voisins le doubtoient, et
le {41} roy de France, le roy d'Arragon, le roy d'Espaigne et le roy de
Navarre et proprement les roys sarrazins qui en oyoient parler, pour sa
grande fortune et bonne chevallerie, ot bonne aliance et certaine
confédération au roy Piettre d'Arragon, et le roy à luy, que le prince
luy jura et séella, et fist séeller le roy d'Angleterre son père, que
pour tousjours et à jamais il, ne le roiaulme d'Angleterre, ne les
successeurs d'Angleterre et d'Acquitaine qui venroient, ne feroient
point de guerre, ne consentiroient à faire au roiaulme d'Arragon, parmi
tant que le roy d'Arragon jura et séella pour luy et pour ses hoyrs que
tous les ans il serviroit le prince d'Acquitaine de la somme de cinq
cens lances contre qui que il eust à faire, et en payeroit les deniers,
se les cinq cens lances il ne luy vouloit envoier.

Or estoit-il advenu que il y avoit bien pour dix ans d'arrièrages que le
roy d'Arragon ne en avoit riens payé, ne fait nul service au roy
d'Angleterre, ne à ses commis. Et quant le duc de Lancastre yssy hors
d'Angleterre, il obtint et apporta avecques luy lettres patentes
séellées du grant séel du roy Richart d'Angleterre, présent tout le
conseil, que le roy d'Angleterre l'establissoit ens ès marches de
Bourdeaulx, de Bayonne et d'Acquitaine comme son lieutenant, et luy
donnoit playne puissance royalle de demander tous drois deus et actions
deues tant sur le roiaulme d'Arragon comme ailleurs, et vouloit que le
duc en eust les levées et les prouffis sans riens retourner et les
quittoit plainement et tenoit à ferme² tout ce qu'il en feroit ; dont il
advint que, quant le duc de Lancastre fut arresté en la ville de
Saint-Jaques, sicomme il est cy-dessus contenu, il pensa sur les
besoingnes du roiaulme d'Arragon, par vertu {42} de la commission, que
on estoit tenu à luy en grans sommes' de deniers² pour les arrièrages
dessus dis, lesquels deniers luy venroient moult grandement bien à point
pour 'parmaintenir sa guerre de Castille avecques les autres aydes. Et
ainsi, luy séjournant à Saint-Jaques, il envoia de son conseil à
Bourdeaulx par devers l'archevesque de Bourdeaulx et devers messire
Jehan Harpedane qui lors estoit séneschal de Bourdeaulx et de
Bourdellois ; et mandoit par ses lettres que l'un des deux ou tous deux
ensemble alassent en Arragon devers le roy et luy remonstrassent
vifvement comment il estoit et de long temps grandement tenu envers le
roy d'Angleterre et le duc d'Acquitaine.

L'archevesque et le séneschal regardèrent les lettres du duc. Lors
eurent-ils conseil ensemble, et fut advisé que il valloit mieulx que le
séneschal demourast à Bourdeaulx que ce qu'il alast en ambassaderie ou
roiaulme d'Arragon. Si en prist l'archevesque de Bourdeaulx la charge,
et tant fist que il vint en Arragon si mal à point³ qne le roy d'Arragon
estoit malade⁴ et tant que il morut. Quant il fut mort, l'archevesque
sieuvy les enffans et le conseil d'Arragon qui vindrent et furent à
l'enterrement du roy Piettre d'Arragon, en la cité de Barselonne, et si
avant parla-il⁶ comme il sembla au conseil du roy, que il fut bouté en
prison fermée courtoise ; mais il n'en povoit mie partir à son vouloir,
et fut en Barselonne la cité.

Quant les nouvelles vindrent à Bourdeaulx de l'empeschement de
l'archevesque au séneschal si dist : « Je n'en pensoie jà moins car
nostre archevesque a trop chaude {43} teste. Encoires croy-je qu'il
vaulsist autant que je y fuisse alé, car j'eusse parlé plus à point. Il
y a bien manière par tout le monde à demandeur² le sien. » Le séneschal
rescripsy toutes ces nouvelles au duc de Lancastre qui se tenoit en
Gallice. Le duc en fut grandement courrouchié et se contenta mal du roy
d'Arragon et de son conseil quant on avoit l'archevesque de Bourdeaulx,
ung si grant prélat, retenu et mis en prison, en exploitant ses
besoignes.

Adont rescripvy le duc aux compaignons de Lourde que à toute rigueur ils
voulsissent³ guerroier' ceulx de Barselonne où l'archevesque de
Bourdeaulx estoit en prison, et par espécial à Jehan de Berne, qui en
estoit capitaine et qui se nommoit séneschal de Bigorre, de quoy Pierre
d'Anchin, Ernaulton de⁵ Restem⁶ et Ernaulton de Sainte-Coulombe et tous
les compaignons de la garnison de Lourde furent grandement resjouis et
bien dirent que c'estoient bonnes nouvelles. Si commencièrent à courir
ens ou roiaulme d'Arragon et jusques aux portes de Barselonne et tant
que nuls marchans ne ousoient aler hors de la cité en leurs besoingnes.

Avecques tous ces meschiefs le roy d'Arragon se vouloit faire couronner
à roy ; mais les bonnes villes d'Arragon ne le vouloient consentir, se
il ne leur juroit solempnellement que jamais taille, ne subside, ne
oppression nulle il ne mettroit, ne eslèveroit ou pays. Et plusieurs
autres choses vouloient que il jurast, escripsist et séelast, se il
vouloit estre couronné : lesquelles choses ce luy sembloit et à son
conseil aussi estre moult dures et préjudiciables. Si les menachoit que
il leur feroit guerre, et par espécial à ceulx de Barselonne, et disoit
que ils estoient trop riches et orgueilleus.

{44} En ce temps avoit ou bon pays de Languedoch sur les frontières
d'Auvergne et de Rouergue vers Pézenas et vers la cité d'Uzès une
manière de gens d'armes qui s'appelloient les routes, et se
multiplioient tous les jours pour mal faire. Et en estoient quatre
hommes de guerre capitaines qui ne demandoient fors à gaignier, et
n'avoient cure à qui. Ils estoient nommés Pierre de Montfaulcon,
Gieuffroy Chastellier, Hangier de Sourse² et le Goulent ; et tenoient
ces quatre bien trois cens combatans dessoubs euls et mengoient tout le
pays où ils conversoient. Quant ils furent infourmés que l'archevesque
de Bourdeauls estoit en prison en la cité de Barcelonne, et que le duc
de Lancastre se contentoit mal sur les Arragonnois, et oultre que le roy
se contentoit mal des bonnes villes de son roiaulme, si en furent tous
resjouis ; car tels gens comme ils estoient, sont plus resjouis du mal
que du bien. Adont ils eurent conseil entre euls que ils approcheroient
Arragon et prendroient quelque fort sur les frontières, et quant ils le
tendroient, le roy d'Arragon et les bonnes villes traitteroient devers
euls'. Si se départirent et vindrent chevauchant et costoiant le pays,
et avoient jetté leur visée à prendre le chastel de' Ducem⁵, qui siet en
l'archeveschié de Nerbonne, entre le roiaulme d'Arragon et le roiaulme
de France droit sur le département des terres⁶, et vindrent si à point
de nuit que ils le trouvèrent en très-petite garde. Lors⁸ firent tant
que ils l'eurent,- et en furent seigneurs, dont tout le pays fut⁹ moult
'° effraé, et par espécial ceulx de Parpignan en Arragon, car le chastel
siet à quatre lieues près de là.

{45} Aussi ceulx de Lourde prindrent en celle septmaine ung chastel en
Arragon à quatre lieues près de Barselonne, lequel on appelloit
Chateau-Viel de¹ Rouanès², et est le chastel à la viscontesse de
Chastelbon, cousine germaine au conte de Fois. La dame fut toute
esbahie, quant son chastel fut prins. Si le manda à son cousin le conte
de Fois que pour Dieu il luy feist rendre ; car ceulx qui prins
l'avoient, estoient de son pays de Berne. Le conte de Fois manda à sa
cousine qu'elle de riens ne s'effroiast B, car il avoit esté prins pour
guerroier ceulx de Barselonne qui tenoient prisonnier à petit de cause
l'archevesque de Bourdeaulx, et que bien le raroit sans son dommaige. La
dame s'appaisa sur ce et se dissimula : si s'en vint demeurer en ung
autre sien chastel près de Roquebertin.

Ceulx de Chasteau-Viel de Rouanès et de Dulcen et ceulx de Lourde
guerroioient moult aigrement les frontières d'Arragon. Le roy, au voyr
dire, s'en dissimuloit pour donner chastoiement aux bonnes villes et
tant que le roiaulme se contenta mal du roy ; car ceulx de Barselonne,
de Parpignan et de plusieurs autres bonnes villes ne povoient aler en
leurs marchandises que ils ne feussent e raenchonnés et prisonniers Si
se advisèrent ceulx de Barselonne qu'ils délivreroient l'archevesque de
Bourdeauls, mais de sa délivrance ils parleroient ainçois au
roy(c'estoit raison), et conclurent que ils traitteroient tout⁹
doulcement¹⁰ au frère du roy, messire Martin duc de Blamont, et par voye
de moyen (car il estoit grandement en la grâce de toutes gens), que il
voulsist tant faire devers son frère le roy, que ils {46} eussent paix a
ceulx de Rouanès. Messire Martin leur enconvenença pour les tenir à
amour, et fist tant devers son frère que l'archevesque de Bourdeaulx fut
délivré de prison et renvoie il. Bourdeaulx.

Assés tost après fist tant le conte de Fois que la viscontesse de
Chastelbon recouvra son chastel, et s'en partirent ceulx qui le
tenoient. Ce service fist le conte de Fois en cel an au duc de
Lancastre ; et, quant le roy d'Arragon vyt que la viscontesse de
Chastelbon estoit si tost retournée à son chastel, tantost la manda.
Elle vint. Le roy luy mist sus qu'elle avoit mis les Anglois en son
chastel pour luy guerroier et son roiaulme, et que trop s'estoit
fourfaite. La dame s'en excusa, et de vérité, et dist : « Monseigneur se
Dieu m'aist et les sains, par la foy que je doy à vous, au jour et à
l'eure qu'on me dist les nouvelles que mon chastel estoit prins par
ceulx de Lourde, je n'avoie oncques eu traitié, ne parlement à ceulx, et
en rescripsy devers mon cousin monseigneur de Fois en priant pour Dieu
que il le me feist ravoir, et que ceulx qui prins l'avoient, estoient de
Berne et yssus de Lourde. Le conte me manda que je ne me doubtasse de
riens et que ceulx qui le tenoient, l'avoient emprunté pour guerroier
ceulx de Barselonne. » Adont dist le roy : « Or me faittes ces paroles
tantost prouver par vostre cousin de Fois, ou je vous touldray le
chastel. » La dame dist : « Voulentiers. » Elle envoia tantost ces
paroles devers le conte de Fois qui pour ces jours se tenoit à Orthais
en Berne, en priant que il la voulsist appaisier au roy d'Arragon et
excuser. Le conte le fist, car il envoia lettres et ung sien messagier
chevallier nommé messire Ricart de Savredun en {47} remonstrant que il
prioit au roy d'Arragon que il voulsist tenir en paix sa cousine et la
laissast vivre dessoubs luy sans la deshériter, ne molester, ou
aultrement il luy en desplairoit. Le roy d'Arragon tint les excusances à
bonnes, et fist grant chière au chevallier du conte de Fois et luy dist
« -La viscontesse a bien fait puisque son cousin de Fois la veult
excuser. » Ainsi se portèrent ces besoingnes, et la viscontesse de
Chastelbon demoura en paix. Mais pour ce n'y demeurèrent pas les
marchans de Barselonne et des frontières pour ceulx de Lourde, ainchois
estoient souvent prins et pilliés, se ils n'estoient³ appatis⁴ envers
euls, et avoient ceulx de Lourde leurs abonnemens en maints lieux en
Casteloigne et au royaume d'Arragon, et ainsi vouloient faire ceulx de
la garnison de Doulcem, et eussent fait pis, qui ne fust alé au-devant,,
car ils couroient plus aigrement assés ou roiaulme d'Arragon que ceulx
de Lourde ne feissent, pour tant que ils estoient povres, et n'avoient
cure sur qui, autant bien sur les gens d'office du roy comme sur les
marchans du pays, et tant que le conseil du roy se mist ensemble pour
tant que les bonnes villes en murmuroient et disoient que le roy qui les
deust destruire, les soustenoit.

Quant le jeune roy d'Arragon entendi que ses gens murmuroient et
parloient sur luy autrement que à point pour ceulx de Doulcem, ce luy
tourna à grant desplaisance pour tant que tout le roiaulme et l'éritage
de son père le roy qui avoit esté si amé de son pueple, luy estoit
nouvellement escheu. Si en parla à ung sien parent et grant baron en
{48} Arragon, nommé messire Raymon de Paghes, et luy dist : « Messire
Raymon, chevauchiés jusques à Doulcem et sachiés que les gens qui là
sont, me demandent et à mon pays, et traittiés devers euls, et faittes,
se vous povés, qu'ils se partent ou doulcement ou autrement. » Le
chevalier respondi : « Voulentiers. » Il envoia ung hérault¹ à ces
compaignons de Doulcem parler, et leur manda que il vouloit traittier à
euls, se ils vouloient.

Quant Montfaulcon et les autres capitaines entendirent que messire
Raymon de Baghes vouloit traittier à euls, ils pensèrent tantost que ils
auroient de l'argent, et dirent au hérault : « Compains, dittes à vostre
maistre messire Raymon qu'il puet venir jusques à nous tout seurement
car nous ne luy voulons que tout bien. » Le hérault retourna et fist
ceste response à messire Raymon, lequel sur ces paroles se départy de
Parpignan et s'en vint vers euls et s'acquinta de paroles, et leur
demanda pourquoy ils se tenoient là ainsi sur la frontière d'Arragon.
Ils respondirent : « Nous attendons que l'armée du roy de France
viengne, qui doit aler en Càstille. Si nous mettrons en leur
compaignie. » « Ha seigneurs, ce dist messire Raymond, se vous attendés
cela, vous demourrés trop. Le roy d'Arragon ne vous veult pas tant tenir
à ses frais, ne le pays aussi. » Adont respondirent-ils : « Se il ne
nous y veult pas tant tenir, nous y serons tant que nous pourrons, car
nous ne le povons amender. Où que ce soit, nous fault-il vivre. Se il
veult ce fort rachatter à nous et le pays, nous en partirons voulentiers
autrement non. » « Et que vouldriés-vous avoir et vous en partirés ? »
ce dist messire Raymon. Ils respondirent {49} « Soixante mille frans.
Nous sommes quatre : c'est à chascun quinze mille. Il « Par saint Jehan,
respondi messire Raymon, c'est beaucoup d'argent, mais j'en parleray au
roy. Encoires pour le commun prouffit du « ! pays vauldroit-il mieulx
qu'on les payast qu'on y eust plus grant dommaige. »

Ce disoit messire Raymon pour les appaisier, mais il pensoit tout le
contraire. Il prinst congié à iceulx et leur donna à entendre que ils
auroient bien autant ou plus que ils ne demandoient, et puis il s'en
retourna vers Parpignan où le roy estoit, à qui il recorda ce que les
pillars vouloient avoir. Adont dist le roy « Il fault que on en délivre
le pays et que ces pillars et larrons soient payés² mais, autant que
j'en pourray tenir, je les feray tous pendre³ ils ne doivent avoir autre
paiement. Mais c'est du plus fort comment on les peust avoir tous
ensemble hors de leur fort⁵. » « Bien les y aurons respondi messire
Raymon, laissiés-moy du fait convenir. » « Or faittes dont, dist le
roy ; je ne m'en mesle plus fors tant que je vueil que le pays en soit
délivré. »

Messire Raymon ala mettre une compaignie de bonnes gens d'armes sus, où
bien avoit cinq cens lances, tout secrètement, et en fist ung escuier
gascoing capitaine, vaillant et bon homme d'armes, lequel on appelloit
Naudon Seghin, et les mist en embusce, ainsi que à une petite lieue de
Doulcem, et leur dist : « Quant ceulx de la garnison se sauldront hors,
faittes que ils soient tous mors ou prins : nous en voulons délivrer le
pays. n Lors ils respondirent Voulentiers, n

{50} Messire Raymon manda à ces compaignons que ils se meissent tous a
cheval et venissent courir une matinée devant Perpignan pour esbahir les
villains de la ville. Autrement on ne povoit traittier à euls que ils
paiassent riens et qu'il n'y veoit point d'autre moien qu'il n'y
convenist procéder par voye de rigeur, et que beau parler, ne
remonstrance n'y avoient lieu. Et ceulx qui furent tous resjouis de ces
nouvelles, qui cuidèrent qu'on leur desist vérité, s'armèrent que mieulx
mieulx le jour que l'embusche estoit ordonnée, et montèrent. tous à
cheval. Si partirent de leur garnison et s'en vindrent tout chevauchant
devers Perpignan, et en faisant leur monstre vindrent courir jusques aux
portes et barrières. Et, quant ils orent tout ce fait, ils se misrent au
retour et s'en cuidièrent raler paisiblement ; mais, ainsi que sus la
moittié du chemin, ils furent raconsievis et rencontrés de Naudon Seghin
et de sa route, où bien avoit cinq cens lances, qui tantost se férirent
en euls. Bien¹ congneurent² que ils estoient déceus et atrapés. Si se
misrent à deffense et se combatirent assés bien ce que durer peurent ;
mais ce ne fut pas longuement, car entre euls il y eut grant nombre de
ces pillars³ mal armés : si furent tantost desconfis. Là furent mors
Gieuffroy Chastellier, Hange de Sorge,' Guiot Moresque⁵, le Gueulant et
grant plenté d'autres, et furent prins Pierre de Montfaulcon, Amblarden
de Saint-Just et bien quarante pillars, et amenés à Perpignan. Et ainsi
que on les menoit parmy⁶ la ville', les gens de Perpignan yssoient hors
de leurs maisons et les huoient tout ainsi que l'on fait après le loup.
Si furent mis⁸ les ungs en cep, les autres en prison, et les autres en
fosses D.

Veirent. — 3 Et gens. — 4_5 Jehan Guiot. 6_7 Les rues. — 8_9 En un cep
le Goulent et Picrrc de Montfaulcon, et les autres en une fosse.

{51} En ce temps estoit le duc de Berry venu nouvellement en la cité de
Carcassonne sur les frontières d'Arragon ; car il venoit d'Avignon de
veoir le pape. Sy ouyt recorder comment ceulx de Doulcem estoient prins,
et mors aucuns. Tantost il rescripsy devers le roy d'Arragon et devers
sa cousine madame Yolent de Bar, en priant qu'on luy voulsist envoier¹
Pierre de Montfaulcon et ses compaignons², qui tantost furent délivrés
et envoies au duc de Berry. Ceste grâce leur fist-il avoir'.

En ce temps y ot en la cité de Bourdeauls-sur-Géronde une grant
appertise d'armes devant les seigneurs et le séneschal messire Jehan
Harpedane de deux chevalliers, vaillans hommes d'armes, dont l'un des
deux avoit esté fils du captal de Beuf, anglois, à férir trois cops à
cheval de lances de guerre⁶, et à férir trois coups d'espées, trois
coups de dagues et trois coups de haches. Et furent les armes faittes
devant les seigneurs et les dames du pays qui lors estoient à
Bourdeaulx. Et envoia le conte de Fois les chevalliers de son hostel
pour servir et conseillier le seigneur de Rochefoucault qui fils estoit
de sa cousine germaine, et luy envoia bons chevaulx et armeures, dagues,
haches, espées et fers de glaives oultre l'enseigne, quoyque le sire de
Rochefoucault en feust bien pourveu.

{52} Si s'armèrent les deux chevalliers ung jour bien accompaignié
chascun de grant chevallerie de son costé. Et avoit le sire de
Rochefoucault bien deux cens chevalliers et escuiers et tout de son
lignage ; et messire Jehan de Montferrant bien autretant ou plus, et là
estoient avecques luy le sire de Lesparre, le sire de Rosem¹, le sire de
Duras, le sire de Mucident, le sire de Landuras, le sire de Courton, le
sire de Longueren, le sire de la Barde, le sire de Taride, le sire de
Montroyal en Pierregort, et tout par lignaige. Et pour ce que
l'appertise d'armes estoit de deux vaillans chevalliers et moult grant
emprinse, si les en venoit-on veoir de plus loing.

Quant ils furent montés sur leurs chevauls et ils orent leurs haches,
leurs lances, leurs espées et leurs dagues prestes, et leurs targes, et
lachiés leurs heaulmes, on leur bailla leurs glaives. Adont
esperonnèrent-ils leurs chevauls de grant randon, et s'en vindrent l'un
sur l'autre de grans eslais⁴. Lors ils se consievirent sur les heaulmes
par telle fachon que les pièces ° en saillirent, et portèrent tout jus à
terre aux fers des lances leurs heaulmes tant qu'ils se desheaulmèrent,
et passèrent oultre à teste nue excepté les coiffes. « Par ma foy,
dirent les seigneurs et les dames et chascun endroit soy, ils se sont
bien de première venue attains⁸. »

Adont entendi-on fort au remettre à point et à relachier leurs heaulmes.
Si coururent encoires vaillamment lasecondefois'°, et aussi firent-ils à
la tierce. I3riefment toutes leurs armes furent faittes bien et à point
au plaisir des seigneurs, tant que il fut dit que chascun s'estoit bien
porté ; et donna {53} c ;; juur à soupper aux seigneurs et aux dames en
la cité de Bourdeaulx le séneschal messire Jehan Harpedane et à
l'endemain tous se départirent et alèrent sur leurs héritaiges. Le sire
de Rochefoucault s'ordonna pour aler en Castille, car le roy Jehan de
Castille l'avoit mandé, et le voiage de Castille s'approchoit
grandement ; et messire Guillemme de Montferrant, quant il fut venu² il
se ordonna aussi de passer oultre et de monter en mer pour aler en
Portingal, car le roy l'avoit aussi mandé.

En si grande et en si noble histoire comme ceste est, dont je, sire
Jehan Froissart, en ay esté augmenteur et traitteur depuis le
commencement jusques à maintenant par la grâce et vertu que Dieu m'a
donné de si longuement vivre que j'ay en mon temps veues toutes ces
choses d'abondance et de bonne voulenté, ce n'est pas raison que je
oublie riens qui à oublier ne face. Et pour tant que les guerres de
Bretaigne de messire¹ Charles de Bloys d'une part, et de messire Jehan
de Montfort d'autre part, ont grandement remforchié et enluminé ceste
haulte et noble histoire, je veuil retourner à faire mention, et c'est
droit, que Jehan et Guy, les deux fils de messire Charles de Bloys,
lequel ung temps se nommoit duc de Bretaigne (et il estoit par le
mariage que il fist à madame Jehene de Bretaigne, laquelle venoit du
droit estoc et des ducs, ainsi que il est véritablement contenu et bien
remonstré cy-dessus en ceste histoire) sont devenus ; car je ne les ay
pas encoires mis hors de la prison et dangier du roy d'Angleterre, où
leur père messire Charles de Blois les ot mis.

{54} Vous savés, et il est cy-dessus contenu et traittié, comment le roy
Édouard d'Angleterre, pour embellir sa guerre de France, se conjoingny
et alia avecques le conte de Montfort, et tousjours il l'a aidié et
conforté à son povoir et tant fait que le conte de Montfort est venu à
ses¹ intentions² et qu'il est duc de Bretaigne³ car messire Charles de
Bloys, luy vivant, a eu de sa partie tousjours en Bretaigne contre le
conte de Montfort de sept les cinq.

Vous savés comment sur l'an M. CCC. et XL VII à une grosse bataille qui
fut en Bretaigne devant la Roche-de-Ryen, les gens de la partie de la
contesse de Montfort, messire Jehan de Harteselle et autres desconfirent
messire Charles de Bloys, et fut là prins et amené prisonnier en
Angleterre où on luy fist moult bonne chière ; car la noble et sage
royne d'Angleterre, nommée Phelippe, laquelle fut en mon jeune temps ma
dame et ma maistresse, estoit de droitte génération cousine germaine à
cestuy monseigneur Charles de Bloys, et la dame luy monstra bien ; car
elle s'employa pour sa délivrance autant que bonnement elle peut⁵ car le
conseil du roy d'Angleterre ne vouloit pas que messire Charles de Bloys
fust délivré, et disoient le duc Henry de Lancastre et les autres⁶
barons d'Angleterre : « Se messire Charles de Bloys yst hors de prison,
il y a en luy trop de belles et grandes recouvrances, car le roy
Phelippe, qui se dit roy de France, est son oncle et, tant que nous le
tendrons en prison, nostre guerre de Bretaigne est bonne et belle. n

Non obstant toutes les paroles et remonstrances que les {55} barons et
seigneurs d'Angleterre monstroient au roy, le roy Édouard, par le bon
moien de la noble et bonne royne sa femme, le mist à finance parmy CC
mille nobles qu'il devoit payer, et pour avoir respondant de la somme
des deniers qui estoit moult grande à payer (mais non seroit it présent
pour ung duc de Bretaigne, car les seigneurs se fourment maintenant sur
autre condition et manière que ils ne faisoient pour lors, et treuvent
plus tost une finance² que ne firent jamais leurs prédécesseurs ou temps
passé, car ils taillent leur poeuple à voulenté, mais du temps passé ils
ne usoient fors de leurs rentes et revenues, et à présent la duchié de
Bretaigne sur ung an ou sur deux,³ pour aidier à leur seigneur,
très-bien se tailleroient à deux cens mille nobles) monseigneur Charles
de Blois mist et bailla ses deux fils qui pour lors estoient jeunes, en
plesges' pour la somme des deniers au roy d'Angleterre.

Depuis, messire Charles de Bloys, en poursieuvant la guerre de
Bretaigne, ot tant à faire à payer souldoiers et à tenir son estat et
tousjours en espérance de veoir fin de guerre, que il ne luy chalut
gaires de ses deux enffans. En poursieuvant sa querelle et deffendant
son droit et son héritaige, le très-vaillant et saint homme morut en une
bataille en Bretaigne, qui fut devant Aulroy, par la puissance et
confort des Anglois et non par autres gens. Quant le très-vaillant homme
fut mort, pour ce ne fina pas la guerre ; mais le roy Charles de France,
qui en son vivant doubta trop grandement les fortunes, quant il vit que
le conte de Montfort ne cesseroit point de conquérir tousjours avant, se
mist en doubte que, se le conte de Montfort venoit à ses⁵ intentions⁶ du
conquest de Bretaigne, que il ne la {56} voulsist tenir sans foy et sans
hommaige ; car jà l'avoit-il relevée du roy d'Angleterre qui luy aydoit
et avoit tousjours aidié à faire sa guerre. Adont il fist traittier
devers le conte de Montfort et son conseil, sicomme il est cy-dessus
contenu en ceste histoire ; si n'en vueil plus parler Mais le duc de
Bretaigne demoura duc parmy tant que la foy et hommaige en² retournera³
ou souverain et droitturier seigneur le roy de France. Et devoit le duc
par les articles du traittié aidier à délivrer ses deux cousins les
enffans de monseigneur Charles de Blois, qui estoient prisonniers en
Angleterre, devers le roy, de laquelle chose il ne fist riens, car
tousjours il doubtoit que, se ils retournoient, qu'ils ne luy donnassent
à faire, et que Bretaigne qui plus estoit à euls encline que à luy, ne
les prensist à seigneurs. Pour ceste cause négligoit-il à délivrer les
prisonniers ; et tant demourèrent-ils en prison en Angleterre, l'une
fois en la garde de messire Rogier de Beauchamp ung très-gentil et
vaillant chevallier, et de madame Sebille sa femme, et l'autre fois en
la garde de messire Jehan d'Aubrecicourt, où Guy de Bretaigne, le plus
jeune des deux frères, morut.

Ainsi demoura Jehan de Bretaigne tout seul en prison trop esbahy, car il
avoit perdu la compagnie de son frère⁴ et bien se devoit esmerveillier⁵,
mais amender ne le povoit. Et quant il luy souvenoit de son jeune temps,
il qui estoit de la plus noble génération du monde, comment il l'avoit
perdu et encoires perdoit. il plouroit moult souvent et moult
tendrement, et eust plus chier à estre mort que vif, car trente et cinq
ans ou environ fut-il ou dangier de ses ennemis en Angleterre, et ne luy
apparoit déli-De {57} vrance de nul costé pour tant que ses amis et ses
plus prochains si l'esloingnoient. Et la somme pour laquelle on le
tenoit, estoit si grande qu'elle ne faisoit mie ainsi à payer, se Dieu
proprement ne luy eust bien aidié ; ne oncques le duc d'Anjou à toute sa
puissance et sa prospérité et qui avoit sa suer germaine espousée et
dont il avoit deux trèsbeaux fils Loys et Charles, n'en fist point de
dilligence. Or vous veul-je recorder de la délivrance Jehan de
Bretaigne.

Vous savés, et il est cy-dessus contenu en ceste histoire, comment le
conte de Bouquighem fist ung voiage parmy le roiaulme de France et vint
en Bretaigne, car le duc l'avoit mandé pour tant que son pays ne vouloit
estre en obéissance devers luy. Et fut le dit conte et ses gens ung yver
et ung long² temps enssieuvant en grant povreté au siège devant Nantes
et devant Vennes jusques au mois de may que il retourna en Angleterre.
Le conte Thomas de Bonquinghem estant devant Vennes, et ses gens logiés
au dehors au mieulx que ils povoient, vous savés qu'il y ot fais
d'armes³, Chevalliers et escuiers se y emploièrent⁴ et vint là messire
Olivier de Clichon, connestable de France, veoir les armes, et parla aux
chevalliers d'Angleterre, et euls à luy ; car d'enfance il avoit esté
tout nourry en Angleterre entre euls. Il fist à aucuns bonne chière et
bonne compaignie en moult de manières, ainsi que nobles gens d'armes
font l'un à l'autre et que Français et Anglois se sont tousjours fait,
et bien y avoit cause adont que il le feist ; car il tendoit à une chose
qui grandement luy touchoit, mais il ne s'en descouvrit à personne du
monde {58} fors à ung seul escuier qui estoit homme d'honneur et de son
hostel, et avoit l'escuier tousjours servy à messire Charles de Bloys ;
car, se le connestable s'en feust descouvert à autre homme nul du monde,
il eust perdu son fait et l'espérance où il tendoit à venir et vint par
la grâce de Dieu et par bon moyen.

Le connestable de France ne povoit nullement amer le duc de Bretaigne,
ne le duc luy, grant temps avoit, quelque semblant que ils se
monstrassent. Et de ce qu'il veoit Jehan de Bretaigne prisonnier en
Angleterre, il avoit grant pitié ; et, le duc de Bretaigne venu à
l'éritage et possession du pays, en la greigneur amour que ils eussent
ensemble, il luy avoit bien dit et remonstré : « Monseigneur, pourquoy
ne rendés-vous paine que vostre cousin de Bretaigne soit hors de la
prison¹ d'Angleterre ? Vous y estes tenu par foi et serement. Quant le
pays de Bretaigne fut a en traittié par devers vous, les prélats et les
nobles et les bonnes villes, en la cité de Nantes, et que l'archevesque
de Rains messire Jehan de Craon et messire Boucicault, pour le temps
mareschal de France, traittièrent la paix devers vous devant
Camper-Corentin, certes vous jurastes que vous feriés vostre plaine
puissance de délivrer vos cousins Jehan et Guy, et vous n'en faittes
riens pour quoy sachiés de vray que le pays de Bretaigne vous en aime de
moins. n

Le duc en ses responses se dissimulait et disoit : « Taisiés-vous,
messire Olivier. Où prendroie-je à présent trois ou quatre cens mille
frans que on leur demande ? Monseigneur, dist le connestable, se le pays
de Bretaigne, veoit que vous eussiés bonne voulenté pour cela faire, ils
{59} « plaindroient petit une taille à payer ou ung fouage pour délivrer
les deux prisonniers qui mourront en prison, se Dieu ne les ayde. »
« Messire Olivier, respondi le duc, mon pays de Bretaigne n'en sera jà
grevé, ne taillié. « Mes cousins ont des hauls princes en leur lignage.
Le roy de France et le duc d'Angou les devroient aidier car ils ont
tousjours soustenu encontre moy la guerre. Et quant je juray voirement à
euls aydier à leur délivrance, mon intention estoit telle que le roy de
France ou leurs prochains payeroient les deniers, et je y ayderoie de ma
parole. » Oncques le connestable n'avoit peut aultre chose traire du
duc.

Or estoit advenu, sicomme je vous ay commencié à dire, que le
connestable veoit tout clèrement que le conte de Bouquighen et les
barons et chevalliers d'Angleterre qui avecques luy avoient esté en ce
voiage de France et venus en Bretaigne, se contentoient mal grandement
du duc de Bretaigne pour tant que présentement il ne avoit fait ouvrir
ses villes et ses chasteaulx, sicomme il leur avoit prommis au partir
hors d'Angleterre, mais les avoit closes à l'encontre d'euls. Et avoient
dit plusieurs chevalliers anglois, tandis que ils séjournoient devant
Vennes et ès 'fourbourgs de Hainbont en si grant povreté que ils
n'avoient que mengier et que leurs chevauls estoient tous mors et
aloient les Anglois, pour le temps que ce advint, aux champs cueillier
les chardons et les broioient en ung mortier, et la farine ils
destrempoient et faisoient fourme de paste et la cuisoient¹, dont en
celle povreté ils avoient dit : « Ce duc de Bretaigne ne s'acquite pas
loyalment envers nous qui {60} l'avons mis en la possession et
seignourie de Bretaigne. ha qui nous en croiroit, nous luy oserions
aussi bien ce que donné luy avons, et mettrions hors Jehan de Bretaigne
son adversaire, lequel le pays ayme mieulx u toutesfois² que ils ne font
luy. Nous ne nous pourrions mieulx vengier de luy, ne luy faire plus
tost perdre toute M Bretaigne. »

Bien savoit le connestable que telles paroles et murmurations estoient
communément entre les Anglois sur le duc de Bretaigne, dont pas il
n'estoit courrouchié ; car 3contre⁴ ung mal que on disoit de luy, certes
il voulsist qu'on en deist YII G mais nul semblant n'en faisoit
l'escuier de Bretaigne qui estoit infourmé de son secret (on
l'appelloit, ce m'est advis, Jehan Rellant) et advint que quant messire
Jelan de Harleston, capitaine de Chièrebourâ, fut au Chastel-Josselin
qui estoit à messire Olivier de Clichon, connestable de France (lequel à
luy et à sa compaignie fist celle grâce que de les conduire jusques à
Chièrebourg sans péril, et donna le connestable à disner ens ou
Cliastel-Josselin à messire Jehan de Harleston et aux Anglois, et leur
fist la meilleur chière que il pot pour mieulx avoir leur grâce), là
s'avanca l'escuier du connestable à parler devant messire Jehan de
Harleston, présent le connestable, et dist : « Vous me feriés ung
très-grant plaisir, se il vous venoit bien à point, et qui gaires ne
vous cousteroit. » Respondi messire Jehan : « Pour l'amour du
connestable, je veuil bien que il me couste. » — « Et que voulés-vous,
beau sire, que je face ? » dist le chevallier. « Que sur vostre
saulf« conduit je puisse aler en Angleterre devers mon maistre Jehan de
Bretaigne que je verroie moult voulentiers, et {61} le greigneur désir
que j'aye en ce monde, c'est que de luy veoir. » « Par ma foy, respondi
messire Jehan de Harleston, jà pour moy ne demourra que vous ne le
voyés ; et, moy retourné à Chièrebourg, je doy temprement aler en
Angleterre. Si venrés par delà avecques moy, et je vous conduiray et
feray raconduire, car vostre requeste n'est point reffusable. » « Grant
merchis monseigneur, respondi l'escuier, et je tiens la grâce à belle. »

L'escuier se départy de Chastel-Josselin avecques messire Jehan de
Harleston, et vint o luy à Chièrebourg. Quant² messire Jehan ot ordonné
de ses besoingnes, il se départy de Chièrebourg et monta sur ung vaissel
en mer, Jehan Rolant en sa compaignie. Si vint en Angleterre et droit à
Londres, et fist Jehan Rolant mener ou chastel où Jehan de Bretaigne
estoit ; mais Jehan de Bretaigne ne le congnoissoit plus. Adont il se
fist congnoistre, et parlèrent ensemble, et ot traittié3l'escuier à
Jehan de Bretaigne (qui à son povoir vouloit entendre à sa délivrance)
que, s'il vouloit' le connestable y entendroit grandement. Jehan de
Bretaigne qui désiroit à soy veoir délivré de prison, demanda à
l'escuier comment : « Sire, dist-il, je le vous diray. Monseigneur le
connestable a une moult belle fille à marier. Quant vous vouldrés jurer
et prommettre que vous retourné en Bretaigne, vous la prendrés à femme
il vous fera délivrer d'Angleterre, car il a⁵ trouvé le moyen comment. »
Il respondit : « Messire Jehan, ouy {62} vraiement. Vous retourné par
delà, dittes au connestable que il n'y a chose que je ne doye faire pour
ma délivrance, et que sa fille très-voulentiers je prendray et
espouseray. Lors Jehan de l3retaigne et l'escuier orent plusieurs
devises ensemble, et puis se départy l'escuier d'Angleterre, et luy fist
avoir passage messire Jehan Harleston pour retourner en Bretaigne, et
recorda au connestable³ tout ce qu'il avoit trouvé et fait.

Le connestable de France qui désiroit l'avancement de sa fille à estre
si haultement mariée comme à Jehan de Bretaigne, ne fut pas négligent de
besoingnier et très-diligamment exploittier ; car il ot' ung moyen en
Angleterre pour adreschier ses besoingnes, car, sans le moien que il
prist, jamais il n'en feust venu à son intention : ce fut le conte
d'Asquesuffort, lequel estoit tout privé du roy Richart d'Angleterre.
Mais ces besoingnes ne se firent pas si 6tost⁷ car tant que le duc de
Lancastre feust en Angleterre ayant que il se départesist pour aler en
Galice et en Portingal, il ne se descouvry pas au roy⁸ du traittié de
Jehan de Bretaigne, ne de chose que il voulsist exploittier en celle
matière. Car, quant le conte de Bouquinghem fut retourné arrière en
Angleterre, il troubla tellement le duc de Bretaigne envers le roy et
ses oncles que renommée couroit en Angleterre que le duc de Bretaigne
s'estoit mallement et faulsement acquittié envers leurs gens, pour quoy
on luy vouloit tout le mal du monde. Et fut Jehan de Bretaigne amené en
la présence du roy et de ses oncles et du conseil, et luy fut dit :
« Jehan, se vous voulés relever la duchié de Bretaigne et tenir du roy
d'Angleterre, vous serés déli'A {63} vré hors de prison et remis en la
possession et seignourie de Bretaigne, et serés marié bien et haultement
en ce pays, n sicomme il eust esté, car le duc de Lancastre luy vouloit
donner sa fille Phelippe, celle qui fut puis royne de Portingal. Jehan
de Bretaigne respondi que jà ne feroit ce traittié, ne ne seroit ennemy,
ne contraire à la couronne de France ; il prendroit bien à femme la
fille au duc de Lancastre, mais que il fust délivré d'Angleterre. Or
fut-il remys en prison.

Quant le conte d'Asquesuffort, que nous appellerons duc d'Irlande, vit
que le duc de Lancastre estoit yssu hors d'Angleterre, et alé sur le
voiage de Castille, et que le traittié estoit passé, car il avoit mené
sa fille avecques luy, il s'advisa que il traitteroit avecques le roy
d'Angleterre, dont il estoit si bien que il vouloit, que le roy luy
donnast en cause de rémunération Jehan de Bretaigne pour les beauls
services que il luy avoit fais et povoit encoires faire ; car, ou cas
que Jehan de Bretaigne seroit sien, il traitteroit au connestable de
France, et luy délivreroit à deux payemens six-vings mille frans,
soixante mille à chascun payement, et auroit les soixante mille frans
délivrés à Londres, incontinent que Jehan de Bretaigne seroit mis en la
ville de Boulongne-sur-la-mer, et les autres soixante mille en la cité
de Paris ou en quelque autre lieu que il les vouldroit avoir.

Le duc d'Irlande convoitta les flourins et. fist tant devers le roy
d'Angleterre que le roy lui donna quittement Jehan de Bretaigne, dont
on³ eut trop grant merveille⁴ car, qui en voult parler, si en parla,
mais on n'en pot avoir autre chose.

{64} Le duc d'Irlande le fist mener² à Boulongne, et la trouva-il son
arroy tout prest, que le connestable luy avoit fait faire et
appareillier. Si vint en France et premièrement ù Paris. Là trouva-il le
roy et les seigneurs de son lignaige, qni luy firent moult bonne chière
et le connestable aussi qui l'attendoit, lequel l'envoia en Bretaigne,
et Jehan de Bretaigne espousa sa fille, ainsi que³ prommis il l'avoit et
que dit est

Quant le duc de Bretaigne sceut que Jehan de Bretaigne estoit retourné
en France et délivré de tous poins d'Angleterre par le pourchas et ayde
du connestable de France, il ot encoires en double hayne le connestable
et dist : « Voir ? Me cuide le sire de Clichon mettre hors de mon
héritage ? Il en fait et monstre les signiffiances. Il a mis hors de la
prison d'Angleterre Jehan de Bretaigne et luy a donné sa fille par
mariage. Telles choses me sont⁵ desplaisantes. Et par Dieu je luy
monstreray ung jour que il n'a pas bien fait, quant il s'en donnera le
moins de garde. » Il dist vérité ; il luy remonstra tout à certes dedens
l'an voire⁶ durement, sicomme vous orrés recorder avant en l'histoire ;
mais nous parlerons ainchois des besoingnes de Castille et de Portingal,
et d'une armée sur mer que les Anglois firent, dont ils vindrent à
l'Escluse en Flandres.

Vous savés comment l'armée de mer du roy de France se desrompy en celle
saison, non mie par la voulenté du roy de France car tousjours montra-il
bon courage et grant voulenté de passer ; mais quant il vit que tout se
desrompoit, {65} il en fut plus¹ troublé² que nul autre. On en donnoit
toutes les coulpes au duc de Berry. Espoir y veoit-il plus cler que nuls
des autres ; et ce qu'il³ conseilla à non⁴ aler en Angleterre, ce fut
pour l'onneur et prouffit du royaulme de France. Car, quant on
entreprent aucune chose à faire, on doit regarder à quelle fin on en
peult venir. Et le duc de Berry avoit tant demouré en Angleterre en
hostagerie pour le roy son père, et conversé entre les Anglois et veu le
pays, que il savoit bien par raison quelle chose en estoit bonne à
faire ; et la cause qui y estoit la plus excusable de non y aler lors,
c'estoit que il venoit trop tart et sur l'yver, et pour tant fut dit que
à l'esté le connestable de France y mèneroit une charge de gens d'armes
de six mille hommes d'armes et autant d'arbalestriers. Et fut dit et
regardé par son conseil meismes que ce seroit assés gens pour combatre
les Anglois. Aussi par raison le connestable les devoit congnoistre, car
il avoit esté entre euls nourry dès son enfance.

Quant ces seigneurs furent retournés en France, regardé fut que il
convenoit envoier en Gallice pour secourir au roy Jehan de Castille
contre le roy de Portingal et le duc de Lancastre ; car apparant estoit
que là se trairoient les armes pour ce que les Anglois y tenoient les
champs. Or n'y povoiton envoier gens fors à grans coustages ; car le
chemin y est moult long, et se n'y avoit point d'argent ou trésor du
roy, ne⁵ tous les trésoriers n'avoient denier, et le grant argent qui
avoit esté cueillié sur le pueple parmy le roiaulme de France, estoit
despendu et assigné¹. Si en convenoit recou-Courroucié. {66} vrer de
l'autre, pour quoy une taille fut advisée à faire parmy le roiaulme de
France à payer tantost. Et disoit-on que c'estoit pour reconforter le
roy de Castille et pour mettre les Anglois hors de son pays.

Ceste taille fut publiée partout, et venoient les commissaires du roy
par les bonnes villes, et apportoient les tauxations et disoient aux
seigneurs qui les gouvernoient : « Ceste cité ou ceste ville est tauxée
à tant. Il fault que on paye tantost. » — « Ha respondoient les
gouverneurs, u on la cueillera, et sera mis l'argent ensemble et envoié
à Paris. » « Nennil, respondoient les commissaires, nous ne voulons pas
tant attendre ; nous ferons tout autrement. » Là ils commandoient de par
le roy et sur tant que ils se povoient meffaire' aus dis gouverneurs²,
que tantost ils alassent en prison, se dilligamment ne trouvoient la
finance. Les souffisans hommes ressoingnoient la prison et la contrainte
du roy. Si faisoient tant que il estoit prest et emporté tout
promptement, et ils le recouvroient sur les povres gens, et venoient
tant de tailles l'une sur l'autre que la première n'estoit pas payée
quant l'autre retournoit. Ainsi estoit le noble roiaulme gouverné, et
les povres gens menés, pour quoy les plusieurs en vuidoient leurs terres
et héritaiges, leurs biens et leurs maisons que on leur vendoit³, puis
venoient demourer sur l'Empire ou en l'éveschié du Liège où lors nulle
taille ne couroit.

Or furent advisés les capitaines qui seroient chargiés des gens d'armes'
pour aler en Castille. Premièrement, pour⁶ euls avanchier, on eslut et
nomma le gentil⁸ duc de Bourbon : si seroit capitaine de tous. Mais,
avant que il {67} se départesist du roiaulme de France on regarda qu'on
bailleroit aux gens d'armes deux autres capitaines, lesquels

ordonneroient de leurs besoingnes et lairoient gens d'armes qui oncques
ne furent en Castille aler par delà adviser le pays et euls logier. Et
pour l'arrière-garde le duc de Bourbon devoit avoir deux mille lances,
chevalliers et escuiers, si vaillans hommes que² à élection³. Les deux
chevalliers, qui furent ordonnés en l'avant-garde et pour faire premiers
le voiage, ce furent messire Guillemme de Lignach et messire Gaultier de
Passac.

Ces deux barons, quant ils sceurent que souverains et meneurs les
convenoit estre de tels gens d'armes et pour aler en Castille,
s'ordonnèrent et appareillièrent ainsi comme il appartenoit. Adont
furent mandés chevalliers et escuiers parmy le roiaulme de France pour
aler en Castille ; et estoient les passages ouvers tant par Navarre
comme par Arragon. Si se départirent chevalliers et escuiers de
Bretaigne, de Poithou, d'Angou, du Mayne, de Thouraine, d'Orléans, de
Bloys, de Beausse, de l'Ille de France, de Bourgoingne, de Normendie, de
Piccardie, de Berry, d'Auvergne et de toutes les mettes du roiaulme de
France, et se misrent à voye et à chemin pour aler en Castille. Et de
tous, tant que des premiers, estoient meneurs et conduiseurs messire
Guillemme de Lignach et messire Gaultier de Passach, lesquels, pour
exaulchier et garder leur honneur, se misrent en bon arroy euls et leurs
routes et en très-bonne ordonnance.

Endementiers que celle assamblée de chevalliers, d'es-Ouvriroient {68}
cuiers et gens d'armes se mettoit en point² pour aler en Castille (et
qui premiers avoit fait, premiers partoit, et ceulx des loingtaines
marches devant, car moult en y avoit qui désiroient les armes) les
Anglois avoient sur mer entre Flandres et Angleterre l'armée du roy
anglois, de laquèlle le conte d'Arondel qui s'appelloit Richart, estoit
admiral et souverain. Si estoient en sa compaignie le conte³ Desière et
le conte de Nortinghem, l'évesque de Nordvich et autres barons et
chevalliers, et avoient cinq cens hommes d'armes et mille archiers. Et
ancrèrent en celle saison ung grant temps sur la mer et se
rafreschissoient sur les costes d'Angleterre et sur les ysles de
Cornuaille, de Bretaigne et de Normendie, en attendant les adventures.
Si estoient⁵ moult⁶ courrouchiés pour tant que la flotte de Flandres
leur estoit eschappée et avoit prins port à la Rochelle, et plus
encoires de ce que le connestable de France, quant il party du port de
Laudriguier et il vint à l'Escluse, que en passant devant Calais ils ne
le rencontrèrent, car voulentiers ils l'eussent combatu, non obstant que
le connestable avoit bien autant de vaisseauls armés que les Anglois
avoient. Si passèrent tout devant euls, mais ce fut par le bon vent et
la marée que les François orent de nuit.

Or gésoient ces nefs angloises à l'ancre par devant Mergathe à
l'emboucheure de la Thamise, en descendant de Zandvich, et attendant
l'aventure et par espécial la flotte de nefs qui en celle saison
estoient allées vers la Rochelle, et très-bien savoient que tantost
retourneroient comme elles firent.

Quant les marchans de Flandres et de Haynau et de la {69} Rocelle et de
plusieurs autres pays, qui pour le doubte des Anglois s'estoient tous
conjoints et accompagniés ensemble au département de Flandres pour aler
et retourner plus seurement, eurent fait tous leurs exploits en la
Rochelle¹ et ou pays de Saintonge, et chargiées leurs nefs de grant
foison de bons vins de Poithou² est de là envil'on., et ils veirent
qu'ils orent bon vent, ils désancrèrent du port et havre de la Rochelle,
et se misrent au chemin par mer pour retourner en Flandres et à
l'Escluse, dont ils estoient partis ; et tant singlèrent que ils
passèrent les³ rays Saint-Mahieu en Bretaigne sans péril et sans
dommaige, et costoièrent la Basse-Bretaigne et puis Normendie, et
d'autre part Angleterre droitement sur l'embouchure de la Tamise où ces
nefs angloises estoient. Les nefs de Flandres les appercheurent de
loings comment elles gésoient⁵ à l'ancre⁶. Là dirent ceulx qui estoient
en hault ès hunes⁸ « Seigneurs, advisés-vous. Nous serons rencontrés de
l'armée d'Angleterre. Ils nous ont apperceu ils prendront tantost
l'avantaige du vent et de la marée. Si aurons bataille avant qu'il soit
nuit. »

Ces nouvelles ne pleurent pas à aucuns et par espécial aux marchans de
Flandres, de Haynnau et des autres pays qui là avoient leurs
marchandises, et voulsissent bien estre encoires à mouvoir, se il⁹ se
peust faire¹⁰. Touteffois, puisque combatre les convenoit et que
autrement ils ne povoient passer, ils se ordonnèrent selon ce, et
estoient que arbalestriers, que autres gens, tous aux armes et
deffensables plus de sept cens, et avoient là ung vaillant chevallier de
Flandres à capitaine, lequel estoit admirai {70} de la mer de par
monseigneur de Bourgoigne, et l'appelloit-on messire Jehan Bucq, preu,
sage, entreprendant et hardy et qui avoit porté moult de grans dommaiges
sur la mer aux Anglois.

Ce messire Jehan Bucq les mist tous en ordonnance et arma les nefs bien
et sagement ainsi que bien le sceut faire, et leur dist : « Beaus
seigneurs, ne vous esbahissiés² de riens ; nous sommes assés gens pour
combatre l'armée d'Angleterre, et si avons le vent pour nous et
tousjours en combatant nous approcherons l'Escluse. Nous costoions
Flandres³ nous les attraperons⁴ bien. » Les aucuns se confortoient sur
ces paroles, et les autres non ; mais ils se misrent en deffense et en
bonne ordonnance, et se appareillièrent arbalestriers pour traire, et
autres pour jetter canons.

Or approchièrent les nafvies ; et avoient les Anglois aucunes nefs et
autres gallées, lesquelles ils avoient armées d'archiers, et s'en
vindrent tout premièrement les gallées fendant la mer à force⁵ de rymes⁶
et furent les premiers assaillans. Si commencièrent les archiers à
traire de grant randon et perdirent moult de leur trait⁷ car les Flamens
qui estoient en leurs vaisseauls, se tapissoient et couvroient par
dedens⁸ des hauls⁹ bors, et pour le trait point ne se amonstroient, et
tousjours aloient-ils avant aval le vent. Aucuns arbalestriers qui
estoient hors du trait des archiers¹⁰, en bleschièrent plusieurs.

Ainsi que les gallées angloises contrarioient aigrement ces vaisseauls
de Flandres, approcha la grosse nafvie {71} d'Angleterre. Le conte
d'Arondel et sa charge, l'évesque de Nordvich et sa charge, et tous les
autres se boutèrent entre les nefs de Flandres et de la Rochelle. Là
ils² ne l'eurent pas d'avantaige³ car ces Flamens, gens d'armes et
arbalestriers se misrent à deffense vaillamment et⁴ bien⁵ car leur
capitaine et patron messire Jehan Bucq les admonnestoit fort, et estoit
luy et sa charge en ung grant vaissel armé, fort et dur assés pour
attendre tous autres ; et là dedens avoit trois canons qui jettoient s
pierres si grosses⁷ que là où ils⁸ touchoient⁹, ils¹⁰ portoient grant
dommaige. Et tousjours en combatant et en tirant approchoient ceulx de
Flandres, et y ot aucunes petites nefs marchandes qui prindrent les
costes de Flandres et la basse eaue, et là se sauvèrent ; car les gros
vaisseauls pour le petit de parfont et pour les terres ne les povoient
approchier.

Là ot sur la mer, je vous dy, dure bataille¹² et des nefs cassées et
effondrées d'une part et d'autre ; car ils jettoient d'amont barreauls
de fer aguisiés, et là ou ils chéoient, ils couloient¹³ oultre jusques
au parfont. Et vous dy que ce fut une moult dure bataille et bien
combatue, car elle dura trois grosses heures ou quatre¹⁶. Quant le jour
leur failly, ils se retrairent et ancrèrent, et bien le convenoit, et¹⁷
misrent à point les blechiés. Et quant la¹⁸ mer¹⁹ et le fleu retourna,
ils désancrèrent et²⁰ tirèrent²¹ les veilles à mont, et puis
retournèrent²² et se combatirent très-asprement²³. Et là estoit Piettre
du Bois à tout une charge d'archiers et de gens d'armes de mer, qui
donnoient aux Flamens {72} moult à faire, car il avoit esté maronnier.
Si se savoit bien aidier sur mer et estoit courroucié et ayré pour tant
que ces Flamens et ces marchans leur duroient tant.¹ Et, tousjours
Anglois² conquérans sur la navie de Flandres, vindrent-ils entre
Blanqueberghe et l'Escluse à l'entrée de Casant, et là fut la
très-mortelle desconfiture, car Flamens n'eurent point de secours pour
tant qu'à ce jour il n'y avoit³ nulles' gens d'armes à l'Escluse, ne⁵ au
port⁶ ne en la ville.

Bien est vérité que ung homme d'armes, escuier, natif de l'Escluse,
nommé Ernoul le Maire, quant il ouy dire que bataille et rencontre avoit
sur mer de l'armée d'Angleterre à celle de Flandres, entra en une sienne
barge que il avoit bonne et belle, et prinst aucuns sergens de l'Escluse
et vingt arbalestriers. Si naga à force de⁸ rymes⁹ jusques à la
bataille, mais ce fut sur le point de la desconfiture, car jà estoient
Anglois saisis de la greigneur partie des vaisseauls et avoient prins
messire Jehan Bucq, le patron de toute la flotte, et tous ceulx qui o
luy estoient. Et quant Ernoul le Maire en vyt la manière et que la chose
aloit mal sur leurs gens, il fist traire ses arbalestriers trois fois,
et puis se mist au retour. Si fut chacié jusques dedens le havre de
l'Escluse, mais les nefs qui le chassoient, estoient si grosses qu'elles
ne porent approchier de si près pour la terre, que la barge fist. Par
telle manière se sauva-il et toute sa route.

Moult furent les gens de la ville de l'Escluse esbahis quant les
nouvelles furent là venues que l'armée d'Angle-Toutefois {73} terre leur
venoit et la grosse flotte de Flandres venant de la Rochelle estoit
prinse². Si cuidièrent bien avoir l'assault, ne ils ne savoient lequel
faire, ne auquel entendre : ou guerpir leur ville et tout laissier ou
entrer en leurs vaisseauls qui là dormoient à l'ancre et garder le pas.
Et sachiés que, se les Anglois eussent bien³ sceu le convenant de
l'Escluse, ils eussent esté seigneurs de la ville, ou se ils eussent
creu Piettre du Bois, car il conseilloit trop fort quant ils furent
au-dessus de la bataille et il orent saisi toute la navie, que on alast
assaillir l'Escluse et que de fait on l'emporteroit ; mais les Anglois
ne l'avoient point en courage, ne en conseil. Ainchois disoient : « Nous
ferions une trop grant folie de nous bouter en la ville de l'Escluse ;
et puis ceulx de Bruges, d'Ardembourg et du Dam venroient et nous y
enclorroient. Ainsi reperdrions tout ce que nous avons gaingnié. Il
vault trop mieulx que nous le gardons et que nous guerroions sagement
que follement.

Ainsi ne se boutèrent point les Anglois oultre la rive de la mer vers
l'Escluse, mais ils se misrent à ardoir⁴ le navire⁵ qui estoit ou havre
de l'Escluse qui là gésoit à l'ancre ; car des vaisseauls que ils
avoient conquis, ils prindrent des plus légiers et les plus secs et les
oignirent fort dedens et dehors de huille et de graisse, et boutèrent le
feu dedens, puis les laissièrent aler avant le vent et avecques la marée
qui venoit à l'Escluse, car iceulx vaisseauls ardoient moult' cler. Et
le faisoient les Anglois à celle intention que⁸ ce feu se prensist⁹ aux
grans et gros vaisseauls qui là estoient des contrées loingtaines,
d'Espaigne et d'autres pays, ils n'avoient cure de qui. Mais le feu ne
porta oncques dommage à vaissel qui y feust.

{74} Après ce que les Anglois orent desconfy messire Jehan Bucq,
l'amiral de Flandre, et conquis toute la flotte qui venoit de la
Rochelle, où ils orent grant prouffit, et par espécial ils orent bien
neuf mille tonneauls de vin dont la vinée en fut plus chière toute
l'année en Flandres, en Brabant et en Haynau et à meilleur marchié en
Angleterre, ce fut raison. Ainsi se portent les aventures ; nuls n'a
dommaige, que autres n'y ait aucun prouffit. Les Anglois ne se
départirent pas à tant de devant l'Escluse, ainchois furent là à l'ancre
et coururent de leurs barges et de leurs gallées, et prindrent terre à
Termue à l'opposite de l'Escluse (il n'y a que la rivière entre deux) et
l'ardirent tout et le moustier aussi, et des autres villes plus avant en
alant sur la marine et sur les dicques, lesquelles on appelle
Tonneckourque et Murnequer, et prindrent des gens et de bons prisonniers
sur le pays, et furent là gésans à l'ancre plus de neuf jours. Et firent
des embusches entre le Dam et l'Escluse au lés par devers euls au chemin
de¹ Cocelar², et y fut prins Jehan de Lannoy, ung jeune homme d'armes de
Tournay, qui estoit là venu avecques le seigneur d'Escornay et messire
Blanchart de Calonne, qui y vindrent³ frappant⁴ à l'esperon de Tournay à
tout XL lances', lorsque les nouvelles furent espandues sur le pays que
les Anglois estoient devant l'Escluse. Et advint aussi que messire
Robert Mareschal, lequel avoit espousé l'une des filles bastardes au
conte de Flandres, estoit pour ce jour à Bruges, quant les nouvelles luy
vindrent de ces Anglois, pour quoy il en party et vint à l'Escluse et se
bouta ou chastel, lequel il trouva à petite garde et deffense. Et, se
les Anglois eussent prins terre et que ils se feussent adonnés d'estre
entrés en l'Escluse aussi {75} bien que ils firent d'aler à Termue
d'autre part l'eaue, ils eussent prins la ville et le chastel ; car les
gens qui le devoient garder et ceulx de l'Escluse estoient si esbahis
que il n'y avoit ne arroy, ne ordonnance¹ ne homme qui entendesist aux
portes ne aux deffenses, ne à pourveoir de gens². Et³ donna⁴ ledit
messire Robert⁵ courage⁶ à ceulx de la ville. Si leur dist : « Entre
vous, gens de l'Escluse comment vous maintenés-vous ? A ce que vous
monstrés, vous estes tous desconfis et sans coup férir. Gens de valleur
et de deffense ne doivent pas ainsi faire, car ils doivent monstrer
visage tant comme ils pèvent durer. A tout le mains, se ils sont mors ou
prins, en ont ils la grâce de Dieu et du monde la louenge. » Ainsi
disoit messire Robert Mareschal quant il vint à l'Escluse.

Entrementes que les Anglois se tenoient et gésoient devant l'Escluse
estoit le pays jusques à Bruges moult eflraé car ils yssoient tous les
jours et venoient courir bien avant tout de pié aussi ils n'avoient nuls
chevauls. Quant fait avoient leur emprinse, ils s'en retournoient à leur
navie et là rentroient, et toutes les nuits ils y demouroient et
dormoient, et puis à l'endemain ils se remettoient sur les champs à tous
lés, et nuls ne leur aloit au devant. Et autretant bien que ils
s'aloient aventurer sur les parties de soleil couchant se mettoient-ils
hors⁸ sur les parties de soleil levant, et vindrent fourrer et puis
ardoir la ville de Cocesie sur les dunes de la mer, et ung autre gros
village ou chemin d'Ardembourg et de la mer, que on dist Hosebourg. Et
faisoient ce qu'ils vouloient, et eussent encoires {76} plus fait, se
ils voulsissent et ils sceussent bien le convenant et l'ordonnance du
pays, car il estoit tout desgarny² de gens d'armes. Et quant ils y
eurent séjourné tant que bon leur³ sembla⁴, et que nuls ne se mist
au-devant d'euls pour rescourre chose que ils eussent prinse ou levée
sur le pays ou en la mer, et ils orent bon vent, ils se départirent de
l'ancre et levèrent les voilles et retournèrent vers Angleterre à tout
deux cens mille frans de prouffit⁵ et singlèrent tant à tout leur gaaing
que ils vindrent jusques à l'entrée de la Tamise qu'ils passèrent tout
contremont jusques à Londres où ils furent reçeus à grant joye ; car les
bons vins de Saintonge et Poithou que l'en cuidoit boire en ocelle
saison en Flandres, en Brabant, en Haynnau, en Liège et en plusieurs
lieux en Piccardie, ils les avoient en leur compaignie : si furent
vendus et départis à Londres et en⁸ maints' lieux en Angleterre, et
firent ces vins ravaller les vins en Angleterre quatre deniers⁸ sur le
gallon. Et furent les Londriens et plusieurs Anglois qui hantoient les
frontières de Flandres, de Hollande et Zéellande, trop grandement lies
de la prinse messire Jehan Bucq, car il leur avoit porté plusieurs fois
trop de contraires sur mer en alant à Dourdrecht, à Zéricsé, à la
Brielle⁹ et à Meldebourg, et vous dy que aucuns marchans de Zéricsé en
Zéellande avoient des vins en celle flotte, qui venoient de la Rochelle,
lesquels leur furent tous rendus et délivrés et leur dommaige restitué.
Et bien y avoit cause que les Anglois leur feussent courtois, car
oncques ceulx de Zéricsé ne se voulrent accorder aux François pour aler
en Angleterre. Et bien dirent que jà nefs, ne barges¹⁰ n'y presteroient
{77} pour quoy ils enchéirent moult grandement en la grâce des Anglois.

Si fut messire Jehan Bucq mis en prison courtoise à Londres ; mais il
povoit aler et venir dedens la ville, et en dedens soleil couchant il
convenoit que il fust à l'ostel, ne oncques depuis on ne le volt mettre
à finance. Si en eust le duc de Bourgomgne voulentiers par eschange
rendu le frère du roy Jehan de Portingal que ceulx de Biervliet
prindrent sur mer en venant à Meldebourg, mais ils le prindrent sur leur
puissance, car sur les mettes de Zéellande ils ne l'eussent point prins.
Et m'est advis² que messire Jehan Bucq fut emprisonné courtoisement à
Londres en Angleterre environ trois ans, et puis morut.

Or est heure que nous retournerons aux besoignes de Castille et de
Portingal, et que nous parlerons du duc de Lancastre qui se tenoit en
Gallice et des besoignes qui y advindrent en celle saison, qui ne furent
pas petites, et que nous recorderons aussi quel confort le roy de France
envoia au roy de Castille, car sans ce secours les besoignes du roy
Jehan de Castille se feussent petitement portées. Je vueil bien que on
sache que il eust perdu, en celle année que le duc de Lancastre arriva à
la Couloigne, tout son roiaulme entièrement, se il n'eust esté conforté
des nobles du roiaulme de France, qui là furent envoies de par le roy de
France.

Vous savés que nouvelles sont tantost loings espandues. Le roy de
Portingal sceut aussitost les nouvelles du roy de France et de l'armée
qui se devoit faire par. les François {78} par mer en Angleterre ; car
pour ces jours il séjournoit au Port de Portingal qui est une bonne cité
et là où le havre est l'un des beaulx et des fréquentés en tous temps de
son roiaulme. Que fist le duc de Lancastre ? Au plus tost que il pot,
par les marchans qui venoient de son pays, que il manda devers luy, il
fut de tout averty² dont il eut grant joye³. Et d'autre part on donnoit
à entendre au roy de Portingal que toute Angleterre estoit perdue, dont,
au dire vray, il s'estoit dissimulé ung petit devers le duc de Lancastre
de non prendre si tost sa fille par mariage⁵. Si avoit-il tousjours
entretenu et servy le duc de Lancastre et la duchesse de paroles
gracieuses.

Quant il fut justement infourmé du département du roy de France et du
fait de l'Escluse, il appella son conseil et leur dist : « Beaulx
seigneurs, vous sçavés comment le duc de Lancastre est en Gallice et
aveuc luy la duchesse nostre cousine. Aussi vous sçavés comment il a
esté par deçà en grant amour et eusmes parlement ensemble et fut la fin
telle de moy et de luy⁶, que je doy prendre à femme Phelippe sa fille.
Je vueil persévérer en cel estat, et le vueil mander, car c'est raison
honnourablement en Gallice, ainsi comme il appartient à ung tel seigneur
comme le duc de Lancastre est, et aussi à moy qui suis roy de
Portingal ; car j'en vueil faire la dame royne. » « Certes, sire,
respondirent ceulx à qui il en parloit, vous avés raison, car ainsi
l'avés-vous juré et prommis. » « Or avant, dist le roy de Portingal qui
pourrons nous envoier devers le duc pour ramener la dame ? » »

{79} Si fut lors nommé l'archevesque de Braghes et messire Jehan
Radighès de Sar ; et leur fut dit, car ils furent mandés incontinent que
l'élection fut faitte, car ils n'estoient pas delés le roy. Ils
emprindrent joyeusement à faire le dit voiage, et furent lors ordonnées
deux cens lances pour aler et pour retourner avecques eulx.

Or parlerons du siège que messire Thomas Moriauls, mareschal de l'ost,
tenoit devant Ribedave et compterons comment il en advint.

Je croy assés que ceulx de Ribedave cuidoient bien estre confortés du
roy Jehan de Castille et des chevalliers de France, lesquels se tenoient
ens ou Val-d'Olif, car autrement ils ne se feussent jà si longuement
tenus. Mais je ne sçay comment ces villains qui n'avoient autre conseil
fors d'éuls-meismes, porent tant durer contre fleur de gens d'armes et
d'archiers pour assaillir une bonne ville et comment ils ne se
esbahissoient¹ autrement² car tous les jours sans³ faillir⁴ ils avoient
l'assault. Et fut dit à messire Thomas Moriauls par manière de conseil
des plus preus chevalliers de sa route : « Sire, laissons ceste ville à
tant. Que mal feu l'arde et alons plus avant ou pays devant Maurès ou
Noye ou⁵ Besaces⁶. Tousjours povonsnous retourner icy. » « Par ma foy,
dist messire Thomas, jà ne nous advendra que villains nous
desconfissent, et y⁷ deussions estre tous mors⁸, se le duc ne me
remande. » Ainsi estoit⁹ le mareschal en oppinion de tenir le siège
devant Ribedave.

Le roy Jehan de Castille qui se tenoit ou Val-d'Olif et {80} qui avoit
mandé espécialement secours en France, savoit bien et ooit dire tous les
jours comment ceulx de Ribedave se tenoient vaillamment et ne se
vouloient rendre' « ² Et par mon serement³, dist le Barrois des Barres,
je suis courroucié que je n'y avoie mis des François qui eussent
conforté ceulx de la ville, et encoires me desplaist-il 'que je n'y
suis. A tout le mains, eussé-je eu l'onneur que les villains ont. Et se
on m'eust dit au vray : C'est une telle ville et de telle force et de
telle garde, sans faulte je l'eusse fait raffreschir et très-bien
pourveoir de vivres et d'artillerie et de compaignons, et m'y feusse
bouté à l'aventure. Aussi bien m'eust Dieu donné grâce à le⁵ deffendre
que les villains l'ont. »

Ainsi se devisoient en la présence du roy à la fois les chevalliers de
France qui désiroient les armes. Et fut là dit au roy : « Ce seroit bon
que vous envoyés jusques à cent lances en la ville et ou chastel de
Noye⁶ car, se ils l'avoient et le chastel de la Couloigne, ils auroient
les deux principauls au lés devers Gallice. « Et quy y pourrons-nous
envoier ? » dist le roy⁷.

Là se présentèrent plusieurs chevalliers messire Tristran de Roye
messire Regnault son frère messire Robert de Bracquemont, messire
Tristan de la Gaille messire {81} Jehan de Chastel-Morant et messire le
Barrois des Barres ; et le roy les oyoit parler et eulx présenter, et
leur en sçavoit bon gré : « Beaus seigneurs, dist le roy, grant merchis
de vostre bonne voulenté. Vous n'y povés pas tous aler. Il fault bien
que il en demeure aveuc moy pour toutes aventures qui pèvent advenir.
Messire le Barrois des Barres qui cy est présent, je luy prye² que il en
prende la charge comme il se y présente et que bien luy plaist. » Le
Barrois fut tout resjoy de ce présent et dénommement, car³ à son hait
trop avoit séjourné Si dist : « Sire roy grant merchis, et sachiés que
je garderay le fort à mon pooir, et le vous renderay sain et saulf ou à
vostre commis. Et, moy dedens venu, je ne m'en départiray,⁵ si⁶ me
manderés. » « De par Dieu, dist le roy, je croy que nous aurons⁷ brief
grosses⁸ nouvelles de France. »

Encoires ne savoient riens ces chevalliers françois du partement de
l'Escluse ; mais le roy le savoit bien, car le duc de Bourgoingne luy
avoit rescript tout le fait et comment les besoingnes se portoient en
France et comment le duc de Bourbon devoit venir en Castille à 9trois
cens¹⁰ lances ; mais devant devoient ouvrir le passaige à ces trois cens
lances messire Guillemme de Lignach et messire Gaultier de Passac. Si
demandèrent les chevalliers au roy, qui désiroient à oyr nouvelles :
« Ha sire, dittes-nous des nouvelles de France. que nous désirons à
oyr. » Le roy dist : « Voulentiers. »

Or dist le roy de Castille aux chevalliers qui là estoient : « Sachiés
que le duc de Bourbon principalement est esleu pour venir en ce voiage
'2 de par le

Mais pour le présent je prie le Barrois des Barres qu'il y voise et. —
3-4 Trop lui ennuyoit à tant séjourner. — 5-6 A tant que. — 7-8 Tantost
grandes. 9-10 Trois mille.. Deux cens. Pays. {82} « roy de France et son
conseil et ses deux oncles, et doit amener avecques luy six cens²
lances³, et⁴ sont esleus' du premier passaige deux vaillans chevalliers
pour capitaines, messire Guillemme de Lignach et messire Gaultier de
Passade Ceulx vendront tout premièrement à tout⁶ deux cens' lances, et
commencent desjà à venir et à passer ; car le voiage de mer du roy de
France est rompu et mis en souffrance jusques à l'esté que le
connestable de France, le conte de Saint-Pol et le sire de Coucy à tout
quatre mille lances doivent aler à ce prochain moys de may par mer en
Angleterre. » Et « qu'en dittes-vous ? » dist le roy. « Que nous en
disons, sire ? respondirent les chevalliers de France, qui furent tous
resjoys, nous disons que ce sont riches nouvelles. Nous ne povons avoir
meilleures, car en vostre pays sur l'esté qui vient, se trairont les
armes comme il nous appert assés ; et, se ils en sont mandés six⁸ cens⁹
il en vendra neuf¹⁰ cens¹¹. Et sans faulte nous combaterons les Anglois.
Ils tiennent maintenant les champs, mais nous 121es en garderons¹³ avant
que il soit la Saint-JehanBaptiste. n « Et par ma foy, dist lors chascun
à son tour, en ces trois capitaines que vous nous avés nommés, a gentils
chevalliers et par espécial au gentil duc de Bourbon ; et les autres
deux, messire Guillemme de Lignach et messire Gaultier de Passac sont
bien à certes chevalliers et gouverneurs de gens d'armes. »

Lors veissiés les nouvelles tantost espandues parmy le Val-d'Olif et
parmy Castille que grant confort leur ven-Estre {83} droit de France en
dedens le premier jour de may et que il estoit ainsi ordonné si en
furent tous resjoys, chevalliers et escuiers ce fut raison.

Or se départy le Barrois des Barres à tout cinquante lances tant
seulement, et laissa le roy ou Val-d'Olif et s'en vint tout chevauchant
vers la ville et le chastel de Noye. Nouvelles vindrent en l'ost du
mareschal du duc (je ne sçay qui les y porta) que les François
chevauchoient et estoient bien cincq cens lances et venoient pour lever
le siège de Ribedave. Mais, quant messire Thomas Moriauls entendi ces
nouvelles, assés légièrement les créoit, car ceulx qui luy comptoient,
si luy affermoient et que pour vérité ils les avoient veus chevauchier
oultre la rivière de Derue et venir logier à Ville-Arpent. Or se mist le
mareschal en doubte et créoit bien toutes ces paroles, et ot conseil
qu'il signiffieroit son estat au duc de Lancastre son seigneur. Aussi
fist-il, et envoia messire Jehan d'Aubrecicourt et le hérault qui savoit
tous les chemins, ou pays de Gallice, et fut tousjours depuis moult fort
sur sa garde, car il se doubtoit d'estre sourprins de nuit, pour quoy on
fist grant guet et bon par tout son ost. Et veilloient tousjours bien la
moittié de l'ost, entandis que les autres¹ reposoient² leur logeis

Or vindrent messire Jehan d'Aubrecicourt et le hérault en la ville du
baron monseigneur Saint-Jaques où le duc de Lancastre et la duchesse se
tenoient. Quant le duc de Lancastre sceut que ils estoient venus, il
dist : « Il y a nouvelles.¹) Tantost il les fist venir devant luy, et
leur demanda Quelles nouvelles ? » — « Monseigneur, très-bonnes, dist
messire Jehan d'Aubrecicourt ; mais le mareschal {84} m'envoie vers vous
pour savoir que vous voulés qu'il face, car on luy a rapporté pour
certain que les François se sont mis ensemble en Castille et chevauchent
fort et veulent passer la rivière pour combatre nos gens devant
Ribedave. Veés-là les nouvelles que je vous apporte. » u² Certes³, dist
le duc, ce sont nouvelles assés, et sachiés, « messire Jehan, que nous y
pourverrons. » Tantost il regarda sur messire Jehan de Hollande son
connestable et sur son admiral messire Thomas de Persy, et leur dist
« Prendés trois cens lances de nos gens et cinq cens archiers et vous en
alés devant Ribedave veoir les compaignons. Ils se doubtent des François
que ils ne les allent assaillir⁵. » Et ceulx respondirent : « Moult
voulentiers. »

Lors s'ordonnèrent les deux chevalliers dessus nommés, et prindrent
trois cens lances et cinq cens archiers et⁶ firent tant que ils vindrent
près de Ribedave où leurs compaignons estoient logiés, qui furent
grandement resjoys de leur venue cc Mareschal, dist messire Jehan de
Hollandes, que dient ceulx de Ribedave ? Ne se veulent-ils « pas
rendre ? » — « Par ma foy, sire, nennil, respondi messire Thomas, ce
sont⁸ orgueilleus villains⁹. Ils voient que le-pays se rent tout à
l'entour d'euls, et si se tiennent ainsi à leur oppinion. Touteffois,
ils n'ont là dedens ung seul gentilhomme, ains ne sont tous que
villains. » — « Or vous taisiés, dist messire Jehan de Hollandes, car
dedens quatre jours nous les mettrons en tel point que ils se rendront
voulentiers, qui les vouldroit prendre à merchy. Mais or nous dittes à
l'admiral et à moy : chevauchent les François ? »

{85} Messire Thomas respondi : « Ainsi fus-je ung jour infourmé que
voirement chevauchoient-ils plus de cinq cens lances en une flotte, et
bien est en leur puissance, car ils ne font que venir gens de France. Et
depuis ay-je sceu que c'est le Barrois des Barres, qui se vint bouter à
tout cinquante lances en la ville et ou chastel de Noye, et certes
nulles autres vrayes apparences nous n'en avons eues, ne sceues. n Atant
laissièrent-ils leurs paroles sur ce propos, et se logièrent tous les
nouveauls venus ensemble au mieulx que ils porent, et faisoient venir et
amener moult grandes pourvéances après euls, dont ils furent servis.

Environ quatre jours après ce que messire Jehan de Hollandes et messire
Thomas de Persy furent venus en l'ost du mareschal, eurent chevalliers
et escuiers et toutes gens² ordonné ung grant appareillement d'assault,
et orent fait charpenter et mettre sus ung grant engien de bois sur
roes, que on povoit bien bouter et mener à force de gens là où on le
vouloit avoir, et dedens povoit bien aisiement cent archiers ou autant
de gens d'armes, qui voulsist ; mais pour cel assault archiers y
entrèrent et avoit-on raemply les fossés à l'endroit où l'engien devoit
estre mené.

Lors commença l'assault, et approchièrent les engiens à force de
boutemens sur roes, et là³ estoient archiers bien pourveus de saiettes
que ils traioient sur ceulx de la ville de grant⁴ randon (et⁶ les
villains' jettoient à euls dardes) par telle manière que c'estoit grant
merveille comment on puet de tel engien jetter si royt.⁸ Dessoubs avoit
manteauls couvers de cuyr de beuf et de vache pour le get des pierres
{86} et pour le trait des dardes ; et dessoubs ces manteauls à la
couverte se tenoient gens d'armes qui approchoient la muraille, lesquels
estoient bien paveschiés, et picquoient de pics et hoiauls au mur, et
tant firent que ils l'empirèrent grandement ; car les deffendans n'y
povoient par nul tour attaindre pour les archiers qui¹ radement les
bersoient de leur trait². Là fist-on reverser ung pan de mur et cheoir
dedens les fossés.

Quant les Galliciens qui dedens estoient, veirent le grant meschief,
tous en furent trop esbahis. Si crièrent³ tous' « Nous nous rendons »
Mais nuls ne leur parloit, ne respondoit. Et avoient les Anglois bon ris
de ce qu'ils veoient, et disoient : « Ces villains nous ont batus et
fait moult- de paynes, et encoires se mocquent-ils de nous quant ils
veulent que nous les recueillons à merchy, et si est la ville nostre »
« Nennil, nennil, dirent les u plusieurs des Anglois, nous ne savons que
vous dittes. Nous ne savons parler espaignol. Parlés francois ou bon
anglois, se vous voulés que nous vous entendons. » Et tousjours
aloient-ils et passoient avant, et chassoient les villains qui fuioient
devant euls, et les occioient à⁵ tous lés⁶ ; et en y ot ce jour occis
ungs et autres, parmy les Juifs dont il y avoit assés, plus de quinze
cens. Ainsi fut la ville de Ribedave gaignée à force, et eurent ceulx
qui y entrèrent, grant butin d'or et d'argent ès maisons des Juifs par
espécial.

Après' la prinse⁸ de Ribedave qui fut conquise⁹ comme dit est, et que
les Anglois l'eurent tourte¹⁰ pilliée et que ils en furent seigneurs, on
demanda au mareschal de l'ost quelle {87} chose il en vouloit faire et
se on bouteroit le feu dedens. « Nennil, dist le mareschal, nous le
tendrons et garderons et la ferons toute rappareillier ; car nous la
tendrons longuement². » Et fut regardé où l'ost se trairoit. Si fut
advisé que l'armée chevaucheroit devant Marès une bonne ville aussi en
Gallice, et puis furent ceulx-là ordonnés, qui y demourroient pour la
garder et réparer, et y fut laissié messire Pierre Cliqueton, ung moult
preu et appert chevallier à tout vingt lances et soixante archiers.

Lors firent les seigneurs chargier grant foison de pourvéances de la
ville de Ribedave à leur département ; car ils en y trouvèrent à plenté,
espécialement de pors sallés et de moult bons vins qui estoient si fors
et si ardans que ces Anglois n'en povoient gaire boire, et, quant ils en
beuvoient' largement, ils ne se povoient aidier deux jours après.

Or se deslogièrent les Anglois de la ville de Ribedave et chevauchièrent
vers la ville de Maurès en Gallice et faisoient mener⁴ par membres le
grant engin que ils avoient fait illec charpenter, après euls ; car bien
ils veoient que c'estoit ung grant⁵ espouventail⁶ de villes.

Quant ceulx de Maurès eurent entendu que les Anglois chevauchoierit vers
euls pour avoir et mettre leur ville à obéissance et que Ribedave avoit
esté prinse de force et les hommes de la ville mors et occis, et que ils
faisoient amener après euls ung déable d'engien si grant et si
merveil-Aussi {88} leus que ils ne le pourroient destruire, grandement
ils se doubtèrent de l'ost et de si grant engien. Adont ils se trairent
à conseil pour savoir comment ils se maintendroient et se ils se
rendroient, ou se ils se deffendroient. Euls conseilliés, ils ne
povoient veoir que le rendre ne leur vaulsist trop mieulx assés que le
deffendre ; car, se ils estoient prins par force, ils perdroient corps
et avoir, et au deffendre il ne leur apparoit confort de nul costé.
« Regardés, disoient les sages, comment il leur est prins à ceulx de
Ribedave de leurs deffenses, qui estoient bien aussi fors ou plus que
nous ne soyons. Ils ont eu le siège plus de ung mois, et si ne les a
nuls secourus, ne confortés. Le roy de Castille, à ce que nous
entendons, compte pour celle saison le pays de Gallice à perdu jusques à
la rivière de Derue, ne vous n'y verrés de ceste année entrer François
et pour tant rendons-nous débonnairement sans dommaige et sans riotte,
en la fourme et manière que les autres villes qui se sont rendues, ont
fait. » « C'est bon o dirent-ils. Tous furent de ceste oppinion. Et
comment ferons-nous ? dirent les aucuns. « Par ma foy, respondirent les
sages, nous yrons sur le chemin à rencontre de euls. Si porterons les
clefs de la ville avecques nous et là nous leur présenterons ; car
Anglois sont gens moult courtois. Ils ne nous feront jà mal mais nous
recueilleront doulcement et nous en sauront moult grant gré. »

A ce propos se sont tous tenus, et yssirent adont hors de la ville
dessus nommée cinquante hommes des plus notables à l'eslitte.¹
Incontinent que les Anglois sceurent que ces bonnes gens venoient et
apportoient pour leur présenter les {89} clefs de leur ville, ils en
furent tous joieulx. Ceulx de Maurès¹ se misrent sur le chemin, et entre
la ville et les Anglois, aussi comme à ung quart de lieue de leurs
portes, ils attendirent les Anglois².

Encoires vindrent nouvelles aux Anglois que ceulx de la ville de Maurès
estoient yssus aux champs non pas pour combatre, mais pour eulx rendre,
et que ils portoient les clefs de la ville avecques eulx. Adont
s'avanchièrent les seigneurs et chevalliers tout devant pour veoir et
savoir³ qu'ils voulroient dire' et firent toutes manières de gens,
archiers et hommes d'armes, demourer⁵ derrière, et⁶ vindrent à iceulx
Galliciens qui les attendoient. Il fut ung qui leur dist : « Veés-là les
trois principauls seigneurs de l'ost des Anglois envoiés de par le duc
de Lancastre pour conquérir le pays. Vous povés parler à euls. » Adont
se misrent-ils tous à genouls et dirent : « Seigneurs chevalliers, nous
sommes les povres hommes de Maurès, qui voulons venir en l'obéissance du
duc de Lancastre et de madame la duchesse⁸. Si vous prions que vous nous
vueilliés recepvoir à merchy ; car ce que nous avons, est vostre. »

Les trois seigneurs d'Angleterre, par l'advis l'un de l'autre,
respondirent tantost : « Bonnes gens, nous yrons avecques vous en la
ville, et une partie de nostre ost, mais non pas tout, et là vous nous
ferés le serement sicomme bonnes gens doivent faire à leur seigneur et
dame, que la ville de Maurès vous recongnoistrés à monseigneur et à
madame de Lancastre. » Ils respondirent : « Ce ferons-nous
voulentiers. » « Or alés dont devant et faittes ouvrir 'les portes, et
vous serés⁹ receus '° à merchy. »

{90} Adont se misrent ceulx au chemin : si vindrent à leur ville et
firent ouvrir portes et barrières à la venue du connestable et des
seigneurs qui povoientestre environ trois cens lances et non plus. Le
demourant se loga aux champs mais ceulx qui dehors estoient demourés,
orent très-largement des biens de la ville. Si firent les seigneurs
faire le serement aux hommes de Maurès, ainsi comme il est cydessus dit.

A l'endemain que la ville de Maurès fut rendue et que les chevalliers
anglois s'ordonnoient et apprestoient pour aler devant la cité de
Besances, leur vindrent lettres et nouvelles du duc de Lancastre et'leur
mandoit que ces lettres veues en quelque estat que ils feussent, ils se
départessissent et s'en retournassent par devers luy, car il attendoit,
dedens briefs jours l'archevesque de Braghes et messire Jehan Radighès
de Sar, tous deux ambassadeurs du roy de Portingal, lesquels venoient à
celle fois pour espouser sa fille et mener au Port là ou le roy
l'attendoit.

Quant messire Jehan de Hollande, le mareschal et l'admiral entendirent
ces nouvelles, ils retournèrent de leur chemin et dirent que voirement
appartenoit-il bien que au recepvoir les ambassadeurs du roy de
Portingal, le duc leur seigneur eust ses gens et son conseil entour luy.
Si se misrent au retour et laissièrent garnison ès villes qu'ils avoient
conquises et dirent que ils n'en feroient plus jusques au may, et s'en
retournèrent en la ville de Saint-Jaques, ainsi que le duc les avoit
mandés.

{91} Dedens trois jours après que ils furent venu, vindrent
l'archevesque de Braghes et messire Jehan Radighès de Sar, et
descendirent à plus de deux cens chevauls en la ville de Saint-Jaques.
Tous furent logiés, car on avoit ordonné pour euls logier. Quant ils
furent appareilliés, l'archevesque et les chevalliers et aucuns
seigneurs en leur compaignie se trairent par devers le duc et la
duchesse en bon arroy, où ils furent grandement recueilliés et à joye.
Adont ils remonstrèrent ce pour quoy ils estoient venus, et le duc y
entendy moult voulentiers ; car de l'avancement de sa fille devoit-il
estre resjouy et aussi de l'aliance qu'il avoit au roy de Portingal, qui
luy venoit bien à point ou cas que il vouloit entrer en Castille et le
conquérir.

L'archevesque monstra au duc et à la duchesse et au conseil comment par
procuration il povoit et devoit personnellement espouser ou nom du roy
Jehan de Portingal madame Phelippe de Lancastre, fille au duc, et tant
que le duc et la duchesse et leur conseil se contemptèrent et y
adjoustèrent foy. Dont, pendant les jours que les ambassadeurs de
Portingal séjournoient en la ville de Saint-Jaques, messire Jehan
Radighès de Sar, par vertu de la procuration qu'il avoit, espousa madame
Phelippe de Lancastre ou nom et pour le roy de Portingal, qui en ce
l'avoit ordonné et institué ; et les espousa l'archevesque de Braghes,
et furent sur ung lit courtoisement, ainsi comme espous et espouse
doivent estre.

A l'endemain, la dame et son arroy pristcongié pour partir. Si se party,
quant elle ot prins congié à son père et à sa mère et à ses suers et
monta sur haguenées traveillans moult bien, et plenté de damoiselles
avecques elle, et sa {92} suer bastarde la femme du mareschal. En sa
compaignie furent ordonnés d'aler messire Jehan de Hollandes, messire
Thomas de Persy, messire Jehan d'Aubrecicourt et cent lances d'Anglois
et deux cens archiers. Si se misrent au chemin ces seigneurs et ces
dames, et tous ensemble chevauchèrent vers la ville et cité du Port.

Contre la venue de la jeune royne de Portingal yssirent hors de la cité
du Port pour luy faire honneur et révérence tous les prélats qui à ce
jour y estoient, l'évesque de Lissebonne, l'évesque d'Èvre, l'évesque de
Connimbres et l'évesque du Port ; et des barons : le conte d'Angousse,
le conte de Novaire et le conte de Scallet², Galop Ferrant Parcek et
Jehan Ferrant Parcek, le Pouvasse de Coigne, Vasque Martin de Merlo³ et
plus de quarante chevalliers et grant nombre d'autre pueple, et dames et
damoiselles à plenté, et tout le clergié revestu en habit de processions
moult riche. Et fut ainsi madame Phelippe de Lancastre amenée au Port de
Portingal et au palais du roy, et là fut descendue. Si la prinst le roy
par la main et la baisa, et toutes les damoiselles qui estoient en sa
compaignie là venues et l'amena jusques à l'entrée de sa chambre, et là
prist congié, et les seigneurs aux dames. Et furent les seigneurs
d'Angleterre qui estoient là venus logiés à leur aise, et leurs gens
aussi, en la cité de Port, car elle est grande et assés bonne. Et celle
nuit on fist les vegilles de la feste jusques à l'endemain, et là furent
danses, caroles et esbatemens de saison, et passèrent ainsi la nuit.

Quant ce vint le mardi, le roy de Portingal, les prélats {93} et les
seigneurs de son pays furent tous appareilliés au matin à heure de
tierce. Si montèrent tous à cheval au piet du palais du roy, et puis
s'en vindrent à l'église cathédral que on dist Sainte-Marie, et là ils
descendirent et attendirent la royne qui vint bien accompaignée de dames
et damoiselles assés tost, et toutes sur pallefrois amblans, bien
arroiées et ordonnées pour aller servir et porter honneur. Et quoyque
messire Jehan Radighès de Sar eust espousée la jeune dame, comme dit
est, ou nom du roy de Portingal, le roy solempnellement, devant tous
ceulx qui le vouldrent veoir ou peurent, de rechief l'espousa illec, et
puis retournèrent ou palais, et là furent faittes les festes
très-grandement et solempnellement, et y ot joustes après disner devant
la royne, grandes et fortes et bien joustées ; et ot le pris au soir de
ceulx de dehors messire Jehan de Hollandes, et de ceulx de dedens ung
chevallier du roy natif d'Allemaigne, nommé messire Jehan Teste-d'Or. Si
fut la journée et la nuitiée toute persévérée en grans joyes et en grans
esbatemens, et just celle nuit le roy avec sa femme, et ceulx du pays
luy portèrent renommée, et qui le congnoissoient, que encoires estoit-il
chaste et n'avoit oncques eu compaignie¹ à femme.

A l'endemain les festes renouvellèrent, et joustèrent les chevalliers,
et ot le pris de joustes de ceulx dedens Vasse Martin de Merlo, et de
dehors messire Jehan d'Aubr eeicourt et toute la nuit on ne fist que
danser, chanter et esbatre, ne aussi toute la septmaine. Et tous les
jours y avoit joustes de jeunes chevalliers et escuiers². En tels
esbatemens et en telles joyes que vous povés oyr, fut recueilliée,
festoiée et 'espousée la royne de Portingal en son³ advénement en la
{94} cité de Port, et durèrent les festes plus de dix jours, et y ot par
le roy de beaulx dons fais aux estrangiers et de grans présens, tant que
tous se contentèrent.

Or prindrent congié les chevalliers d'Angleterre au roy et à la royne et
se misrent au retour. Si exploittièrent tant qu'ils vindrent en la ville
de Saint-Jaques, dont ils estoient partis, et retournèrent devers le duc
et la duchesse qui leur demandèrent des nouvelles, et ils en recordèrent
ce qu'ils en avoient veu et savoient, et que le roy de Portingal les
saluoit, et la royne se recommandoit à euls. Et dirent encoires messire
Jehan de Hollandes et messire Thomas de Persy : « Monseigneur, la
dernière parole que le roy de Portingal nous a dit, fut telle : que vous
vous trayés sur les champs, quant il vous plaira ; car il se traira
aussi à toute sa puissance et entrera en Castille. » « Ce sont bonnes
nouvelles » dist le duc.

Environ quinze jours après ce que le connestable et l'admiral furent
retournés du Port et des nopces du roy de Portingal, se ordonnèrent le
duc de Lancastre et ses gens pour chevauchier et aler conquérir villes
et chasteauls en Gallice. Encoires n'estoit pas le duc seigneur de tous
les chasteauls, ne de toutes les villes. Si fut par le conseil du duc
ordonné, et il appartenoit que il fut ainsi, que quant le duc partiroit
de la ville de Saint-Jaques, la duchesse et sa fille Katherine en
partiroient aussi et s'en yroient au Port de Portingal veoir le roy et
la jeune royne. Si furent ainsi ordonnées les besoingnes, comme dit
est², du duc et de leur jeune fille aussi. Et fut la ville de
Saint-Jaques à ung chevallier d'Angleterre bailliée à garder, et pour en
estre le chief et capitaine, lequel on appelloit messire Loys {95}
Cliffort et avoit par dessoubs luy trente lances et cent archiers.

Or se départy le duc de Lancastre et toute sa compaignie ; car nuls ne
demoura en la garnison, fors ceulx qui par les capitaines estoient
ordonnés à demourer. Si chevauchièrent le duc et la duchesse devers la
cité de Besances c'est à l'un des¹ cornets⁶ de Gallice la dernière bonne
ville devers le roiaulme de Portingal et ou droit chemin du Port et de
Connimbres. Et pour ce que madame de Lancastre et sa fille devoient aler
devers le roy et la royne, tindrentelles le chemin du Port.

Ceulx de Besances la cité entendirent que le duc venoit sur euls, et
tout son ost. Si se trairent à conseil pour savoir¹ qu'il estoit de
faire pour le mieulx² En leur conseil ot plusieurs propos retournés.
Finablement ils ordonnèrent pour le mieulx que ils envoieroient devers
le duc et la duchesse qui venoient, six de leurs hommes des plus
notables de la ville de Besances requérir souffrance de non estre
assaillie huit jours tant seulement, et là en dedens ils envoieroient
devers le roy de Castille et luy remonstreroient que, se il ne venoit si
fort comme pour combatre le duc, ils s'en rendroient au duc³ quittement
et sans nul moyen.

Adont montèrent sur chevaulx deux hommes qui esleus y furent, de la
ville de Besances, et chevauchièrent le droit chemin qui les Anglois
venoient. Si encontrèrent premièrement l'avant-garde que le mareschal
menoit. Ils furent prins et arrestés des premiers chevaucheurs. Ils
dirent qu'ils estoient de Besances et que sur ung bon appointement {96}
chargiés de la ville ils aloient parler au duc. Adont dist le mareschal
à messire Jehan Soustrée qui chevauchoit delés luy : « Menés ces hommes
devers monseigneur. Ils ont bien mestier d'estre conduits ; car nos
archiers les pourroient de légier occir. » Le chevallier respondi.
« Voulentiers. » A ces paroles dist le mareschal : « Alés Alés Ce
chevallier vous mènera au duc. »

Lors se départirent-ils, et chevauchièrent tous ensemble et trouvèrent
le duc et la duchesse et leur fille, messire Jehan de Hollandes, messire
Thomas de Persy et plusieurs autres qui estoient arrestés dessoubs moult
beaulx oliviers ; et regardèrent sur Soustrée quant ils le² perceurent³
venir. Si luy demanda messire Jehan de Hollandes en disant :
« Beau-frère Soustrée, ces prisonniers sont-ils à tôy ? » « Sire,
respondy le chevallier ils ne sont pas prisonniers. Ce sont hommes de
Besances que le mareschal m'a bailliés en conduit pour venir parler à
monseigneur. Car selon ce que il m'est advis, ils veulent traittier. »

Le duc de Lancastre ouy et entendi toutes ces paroles, et aussi fist la
duchesse ; car il et elle estoient présens. Adont leur dist Soustrée :
« Avanciés-vous, bonnes gens car veés-là vostre seigneur et vostre
dame. » Lors s'avancèrent iceulx hommes et se misrent tous à genouls, et
parla l'un ainsi et dist : « Mon très-chier et redoubté seigneur, la
communaulté de la ville de Besances nous envoient icy. Ils ont entendu
que vous venés ou envoiés sur euls à main armée pour en avoir la
seignourie. Si vous prient de grâce espéciale que vous vous veulliés
souffrir et cesser neuf jours tant seulement de non faire assaillir, et
ils envoieront devers le roy de Castille qui {97} se tient ou Val-d'Olif
et luy remonstreront le dangier où ils sont, et, se en dedens les neuf
jours ils ne sont secourus de gens fors assés pour vous combatre, ils se
mettront du tout en vostre obéissance, et se vous n'avés assés vivres et
pourvéances, ceulx de la ville vous offrent pour vos deniers² à en
prendre à vostre voulenté pour vous et pour vos gens. » A ces paroles ne
parla point le duc, mais laissa respondre la duchesse, qui très-bien
avoit entendu leur langaige, car elle estoit du pays. Si regarda vers le
duc et dist : « Monseigneur, qu'en dittes-vous ? » — « Et vous, dame,
que vous en semble ? vous estes héritière, l'éritage me vient de vous.
Si en devés respondre. » « Monseigneur, c'est bon que ils soient receus
parmy le traittié que ils mettent en avant, car je croy bien que le roy
de Castille n'a nulle voulenté de combatre si prestement. » « Je ne
sçay, dist le duc. Dieu doinst que tantost il viengne à la bataille. Si
serons de tant plus tost délivrés, car je vouldroie que ce fust dedens
six jours. Et puisque vous le voulés, je le vueil aussi. »

Adont se retourna la dame devers les bons hommes. Si leur dist' « Alés.
Vous avés exploittié, mais délivrés douze de vos hommes des plus
notables de la ville au mareschal, qui soient plesges pour tenir ce
traittié. » « ⁴ Bien, madame⁵, » respondirent ceulx. Alors se
levèrentils, et messire Jehan Soustrée fut esleu et chargié, qui amenés
les avoit, de faire ceste response au mareschal, lequel moult bien se
contenta, quant ils furent retournés devers luy. Et ceulx s'en
retournèrent à Besances. Si racomp-Le {98} tèrent à la communaulté
comment ils avoient exploittié.

Adont furent prins en la ville douze hommes des plus notables de la
ville et envoies par devers le mareschal. Ainsi demoura la ville de
Besances en paix parmi la condition que je vous baille ; et tantost ils
envoièrent devers le roy de Castille quant ils orent parlé ensemble et
ils furent conseilliés pour savoir comment ils feroient. Et furent
envoiés ces propres six hommes et non autres devers le roy de Castille,
lesquels avoient les traittiés au duc de Lancastre ; et cheminèrent tant
que ils vindrent ou Val-d'Olif où le roy se tenoit et une partie de son
conseil. Quant ils furent venus ou Val-d'Olif et le roy sceut leur venue
il les voult veoir et parler à euls et pour demander des nouvelles.
Encoires ne sçavoit-il riens de la composition que ils avoient fait au
duc de Lancastre, ne que les Anglois feussent devant Besances. {99}
« pour attendre la bataille. Et ce dirés-vous au roy mon fils et aux
barons de Portingal ; et, se aucune chose me vient, où que je voye que
je doye avoir à faire, je le signiffieray incontinent au roy de
Portingal. Si luy dirés que il soit si pourveu comme pour aidier à
garder nostre droit et le sien, ainsi comme nous avons par aliance juré
et prommis ensemble. Et oultre vous retournerés devers moy ; mais vous
lairés ceste saison nostre fille Katherine avecques la royne sa suer au
Port de Portingal elle ne puet estre en meilleure garde. »
« Monseigneur, respondi la dame, tout ce feray-je voulentiers. »

Lors prinst congié la duchesse et sa fille et les dames et damoiselles
qui en leur compaignie estoient, et montèrent et partirent. Si furent
accompaignies de l'amiral messire Tluomas de Persy, de messire Yon
Fils-Warin, du seigneur de Taillebot, de messire Mauburny de Linières
et² de³ cent lances et deux cens archiers. Si chevaucièrent vers la cité
du Port et tellement exploittièrent que ils y parvindrent⁴.

Quant le roy de Portingal entendi que la duchesse de Lancastre et sa
fille venoient, si en fut grandement resjouy, et envoia à l'encontre
d'elles des plus notables de sa court le conte d'Angousse et le conte de
Novaire, messire Jehan Radighès de Sar, messire Jehan Ferrant Parcek,
messire Vasse Martin de Merlo, messire Égeyas⁵ Collie⁶ et bien XL
chevalliers, lesquels chevauchièrent deux grans lieues contre les dames
et les recueillièrent grandement et honnourablement.

La duchesse qui bien le sçavoit' faire, s'accointa aussi {100} moult
doulcement des barons et des chevalliers, et estant sur les champs, l'un
après l'autre elle enclina, et les recepvoit de paroles et de manières
et par bon arroy. Ainsi vindrent-ils jusques en la cité de Port en
Portingal, et fut la duchesse et sa fille et toutes les dames et
damoiselles ordonnées de logier au palais.

Là vint le roy tout premièrement contre les dames, et en recueillant les
dames et damoiselles, il les baisa toutes l'une après l'autre, et puis
vint la royne bien accompaignie de dames et de damoiselles, laquelle
rechut la dame sa mère la duchesse et sa suer moult honnourablement car
bien le sceut faire, et ne les voult oncques laissier, si furent en
leurs chambres. Moult fut toute² l'ostellerie³ resjoye de la venue des
dames : de toutes leurs accointances ne me vueil-je pas trop ensonnier,
car je n'y fus pas. Je ne le sçay fors par le gentil chevallier messire
Jehan Ferrant Parcek qui y fut et qui m'en infourma.

Là remonstra la duchesse au roy de Portingal toutes les paroles, quant
heure fut, dont le duc son mary l'avoit advisée et chargie du dire et
compter. Le roy respondi moult doulcement et par bon sens et luy dist :
« Dame et cousine, je suis tout prest. Se le roy de Castille se met a
avant sur les champs, je auray sur trois jours trois mille lances ; car
ils se logent tous aux champs et sur les frontières de Castille. Et
auray bien encoires vingt mille combatans des communes de mon roiaulme,
qui ne font pas à reffuser, car ils me vallurent très-grandement à à ung
jour de la⁵ bataille de Juberot. » « Sire, respondi la dame, vous parlés
bien et grant merchis. Se riens survient à monseigneur, tantost il le
vous {101} signiffiera. » Ainsi se tindrent ensemble en ces² paroles et
autres le roy de Portingal et la duchesse.

Or retournerons ung petit à ceulx de Besances et racompterons comment
ils exploittièrent.

Quant ces six hommes de Besances furent venus devant le roy de Castille,
ils se misrent à genoulx et dirent : « Très-redoubté seigneur, il vous
plaise à entendre à nous. Nous sommes cy envoiésde par nostre ville de
Besances laquelle s'est mise et de force en composition devers le duc de
Lancastre et la duchesse, et ont souffrance de non³ nous assaillir⁴
noeuf jours entiers, et là en dedans se vous y venés fort assés ou
envoiés tellement que pour combatre et résister contre la puissance du
duc, la ville vous demoura, et se non ils se sont obligiés et en ont
bailliés hostaiges qu'ils se rendront. Et ainsi trèsredoubté roy, il
vous plaise à respondre quelle chose vous en ferés. » Le roy respondi et
dist : « Nous nous conseillerons, et puis vous aurés response. » Adont
se party le roy de leur présence et rentra en sa chambre. Je ne sçay se
il se conseilla ou non, ne comment la besoigne se porta ; mais ces six
hommes de Besances furent là huit jours que oncques ne furent respondus,
ne depuis ils ne veirent point le roy.

Or vint le jour, que la ville se devoit rendre, et point n'estoient
encoires retournés leurs gens. Le duc de Lancastre envoya son mareschal
au IXe jour parler à ceulx de Besances et dire que ils se rendesissent
ou que les hostaiges auroient les testes trenchies. Le mareschal vint à
Besances {102} jusques aux barrières et fist là venir les hommes de la
ville parler à luy. Ils vindrent, et, quant ils furent venus, il leur
dist : « Entendés entre vous, bonnes gens de Besances. Monseigneur
m'envoie devers vous et vous fait demander pourquoy vous n'apportés les
clefs de ceste ville à son logeis et ne vous mettés à son obéissance,
ainsi que faire devés. Les IX jours sont accomplis dès hier, et bien le
savés. Se vous ne le faittes, il fera trenchier les testes à vos
hostagiers, et puis vous vendra assaillir et prendra par force, et serés
tous mors sans merchy, ainsi que furent l'autrier ceulx de Ribedave. »

Quant les hommes de Besances entendirent ces nouvelles, ils doubtèrent à
perdre leurs amis qui estoient en hostage devers le duc. Si dirent :
« En bonne vérité monseigneur de Lancastre a cause de dire ce que vous
dittes ; mais nous ne avons nulles nouvelles de nos gens que nous avons
pour icelle cause envoiés devers le roy ou Val-d'Olif, ne que ils sont
devenus nous ne savons. »

« Seigneurs, dist le mareschal, espoir sont-ils retenus pour les
nouvelles que ils ont là portées, qui ne sont pas ne ont esté trop
belles, ne plaisantes au roy de Castille. Et monseigneur ne veult pas²
attendre. Pour tant advisés-vous, car, faitte votre response, il est
ordonné que vous arés l'assault. » Adont³ respondirentils par parole et
dirent : « Sire, or nous laissiés assambler toute la ville, et nous
parlerons ensemble. » — « Je le veuil, » dist le mareschal.

Lors rentrèrent-ils en Besances et firent sonner de rue en rue les
trompettes pour assambler toutes manières de gens et venir en la place.
Ils se assamblèrent, et quant ils {103} furent tous venus, ils¹
parlèrent² et remontrèrent les plus notables à la communaulté toutes les
paroles que vous avés oyes. Si furent d'accord que ils se rendroient et
la ville aussi, et rachèteroient leurs hostages qui en prison estoient ;
car ils ne les vouloient pas perdre. Si retournèrent au mareschal et
dirent ainsi : « Sire mareschal en toutes vos demandes nous ne trouvons
que raison et pour tant nous sommes tous appareilliés de recepvoir
monseigneur et madame et mettre en la possession de ceste ville ; et
vecy les clefs. Nous en yrons avecques vous par devers monseigneur et
madame en leur logeis mais que il vous plaise et que vous nous y
veulliés mener. u Ouyl voulentiers, » respondi le mareschal.

Adont yssirent hors de Besances bien soixante hommes, et emportèrent
avecques euls les clefs des portes, et le mareschal les mena tout droit
au duc et fist pour euls l'entrée et la parole. Le duc les recueilly et
leur rendi leurs hostages. Si entra ce jour en la cité de Besances et se
y loga, et aussi ses gens se y logièrent une partie (ceulx qui logier se
porent).

Au chief de quatre jours après ce que Besances se fut rendue au duc de
Lancastre, retournèrent les six hommes, lesquels avoient esté envoiés ou
Val-d'Olif devers le roy de Castille. Si furent demandés et enquis par
ceulx de la ville pourquoy ils avoient tant demouré. Ils ne respondirent
autre chose fors tant que ils ne l'avoient peu amender. Bien avoient
parlé au roy qui' leur avoit respondu que il s'en conseilleroit sus
pour³ baillier⁴ response. — « Sur ce séjournasmes-nous là huit jours, et
encoires sommes-nous retournés sans nulle response. » On ne leur demanda
plus {104} avant, mais ils dirent bien que on disoit ou Val-d'Olif que
le roy de Castille attendoit grans gens qui luy venoient de France ; et
jà en y avoit grant nombre de venus qui estoient logiés sur le pays et
se logoient ainsi qu'ils venoient. Mais encoires estoient les deux
capitaines messire Guillemme de Lignach et messire Gaultier de Passach
derrière et les grosses routes ; et estoient jà sur le chemin la
greigneur partie des chevalliers et escuiers qui en Espaigne s'en
devoient aler avecques lesdis deux capitaines ; mais ceulx qui estoient
retenus pour aler en la compaignie du duc de Bourbon, estoient encoires
en leurs hostels.

Or passèrent messire Guillemme de Lignacli et messire Gaultier de
Passacli tout oultre le roiaulme de France et la Languedoch. Si
entrèrent tous chevalliers et escuiers d'icelluy pays en leur route² et
estoient plus de mille lances, tous chevalliers et escuiers de tous pays
du royaume de France, lesquels s'en aloient en Castille pour gaignier
les gaiges du roy. Et s'assamblèrent toutes ces gens en Carcassonne et
en Narbonnois et en Thoulousain, et, ainsi que ils venoient, ils se
logoient en ce bon pays et prendoient à leur advis le plus gras ; et
tant y³ ot⁴ de biens que ils ne⁵ prendoient chose que paier ils
voulsissent⁶.

Les nouvelles en vindrent au conte de Fois qui se tenoit à Orthais en
Perne, que gens d'armes de France approchoient son pays à povoir pour
aler en Espaigne. « Mais tant y a monseigneur, ils ne payent chose que
ils prengnent, et fuit tout le menu pueple devant euls, lors-Et {105}
que ils scèvent leur venue comme se ils estoient anglois. Mais encoires
se tiennent les capitaines en la cité de Carcassonne, et leurs gens tout
à l'environ, qui¹ là viennent² de tous lés, et passeront la rivière de
Garonne à Thoulouse et puis entreront en Bigorre, et de là ils seront
tous en vostre pays ; et, se ils y font ce qu'ils ont fait sur le chemin
que ils sont venus, ils vous porteront grant dommaige et à vostre pays
de Berne. Regardés que vous en vouldrés dire, ne faire. »

Le conte de Fois, qui tantost fut conseillié de respondre de
soy-meismes, dist : « Je vueil que toutes mes villes et mes chasteauls,
autant bien en Fois comme en Berne soient pourveus et garnis de gens
d'armes, et tout le plat pays advisé de chascun estre sur sa garde,
ainsi que pour tantost entrer en bataille. Je ne vueil pas comparer la
guerre de Castille. Mes terres sont franches. Se François veulent passer
parmy, vraiement ils paieront tout ce que ils y prendront, ou les
passages leur seront clos. Et si vous en charge, messire Regnault
Guillemme, et vous, messire Pierre de Berne. » Ces deux chevalliers
estoient frères bastars au conte de Fois, vaillans hommes, et bien se
sçavoient maintenir aux armes : « Monseigneur M respondirent-ils, nous
nous en chargons.

Adont furent parmy toutes les terres du conte de Fois faittes
ordonnances que chascun feust prest et pourveu de toutes armures, ainsi
comme à luy appartenoit et que par autreffois l'avoient esté ou mieulx,
et que du jour à l'endedemain ils venissent là où ils seroient mandés.
Lors veissiés en Fois et en Berne et en la séneschaucie de Nébesen
toutes gens prests et appareilliés ainsi {106} que pour tantost entrer
en bataille. Si furent envoiés en la cité de Pamiers, luy bien hourdé de
cent lances et de bonnes gens d'armes, messire Espaeng de Lyon ; à
Saverdun, messire Cicart de Saint-Légier. A Massères se tint messire
Pierre de Berne à cent lances ; à Bellepuc, à l'entrée de la conté de
Fois, messire Pierre de Cabestain ; à Saint-Thiébault-sur-Garonne
messire Pierre Monnauls de Nouailles à cinquante lances ; à Palamynich,
messire Pierre de la Roche ; ou chastel de Lamesen, le bastard
d'Espaingne ; à Morlans, messire Ernoul Guillemme à tout cent lances ; à
Pau, messire Guy de la Motte ; au Mont de Marsen, messire Raymon de
Chastel-Neuf ; à Sauveterre, messire Yeuvain de Fois, bastard, et à
Montesquieu messire Perdue de Nébesen ; et² messire Jehan de
Sainte-Marsille à³ Ryon⁴ messire Hector de la Garde ; à

Mont-Garbel⁶ messire Jehan de Chastel-Neuf ; à Erciel, Jehan de Morlens.
Et manda à messire Raymond l'ainsné lequel avoit le chastel de Mauvoisin
en garde, que il feust soingneus de toute la frontière. Et envoia à
Saint-Gausens ung sien cousin, messire Ernaulton d'Espaigne. Briefment
il ne demoura cité, ville, ne chastel en Fois, ne en Berne, qui ne feust
raffreschy et bien pourveu de gens d'armes⁷. Il disoit que c'estoit
assés pour attendre le double de autretant gens d'armes, et se
trouvoient bien garnis de deux mille lances et vingt mille hommes armés
tous d'eslitte.

Les nouvelles vindrent à messire Guillemme de Lignach, qui se tenoit à
Thoulouse, et à messire Gaultier de Passach qui aussi séjournoit à
Thoulouse, comment le conte de Foix se pourveoit de gens d'armes et
mettoit en garnison par toutes ses villes et forteresses. Et couroit
renommée que {107} il ne lairoit nulluy passer parmy sa terre. Si en
furent ces deux chevalliers, pour tant que ils estoient capitaines de
tous les autres, moult esbahis, et misrent journée de parler ensemble.
Lors ils chevauchièrent chascun pour trouver l'un l'autre, ainsi que ou
mylieu du chemin, et vindrent au chastel d'Aury² et parlèrent là tous
ensemble du conte de Fois comment ils s'en cheviroient.

Adont disrent messire Guillemme et messire Gaultier : « Au voir dire,
c'est merveille comment le roy de France et son conseil ne luy en ont
rescript pour passer parmy sa terre nous et nos gens paisiblement et
payer ce que « nous prendrons. Et sachiés que le conte de Fois est bien
si puissant que, se il ne veult, nous n'aurons point de passage parmy sa
terre, et nous fauldra passer par le roiaulme d'Arragon qui nous est
trop long chemin, et nous tourneroit à moult grant contraire. Au voyr
dire je ne sçay de³ quoy' il se doubte, ne pourquoy il garnist
maintenant ses fors, ses villes et ses chasteauls, ne se il a nulles
aliances au duc de Lancastre. Je vous prye : alés jusques là savoir la
vérité ; et tousjours passeront nos gens jusques à Tharbe et jusques en
Bigorre. » « Je le vueil » ce dist messire Gaultier.

Lors prindrent ces deux capitaines congié l'un à l'autre, quant ils
eurent disné ensemble. Messire Guillemme de Lignach retourna à Thoulouse
et messire Gaultier s'en vint à tout quarante chevauls tant seulement
passer la Garonne à Saint-Thiébaut, et là il trouva messire Monnaut de
Nouvailles, qui luy fist grant chière et qui se y tenoit en garnison.
Messire Gaultier luy demanda du conte de Fois et où il le trouveroit. Il
luy respondi que il⁵ le trouveroit en⁶ Orthais.

{108} Ces deux chevalliers furent une espace ensemble et parlèrent de
plusieurs choses, et puis party messire Gaultier. Si vint à
Saint-Gaussens et là geust. et partout luy faisoiton bonne chière. A
l'endemain il vint à Saint-Jehan de Rivière, et chevaucha tant toute la
Lande-Bouch et costoia Mauvoisin que il vint gésir à Tournay, une ville
fermée séant ou roiaulme de France, et l'endemain il vint disner à
Tharbe, et là se tint tout le jour, et y trouva le seigneur d'Anchin et
messire Monnault de Barbesen, deux grans barons de Bigorre lesquels
parlèrent à euls et euls à luy de plusieurs choses ; et pour tant que le
sire de Barbesen est Ermignagois, il ne povoit¹ bien dire du conte'de
Fois.

A l'endemain messire Gaultier de Passach se party de Tharbes et s'en
vint disner à Morlens en Berne, et là trouva-il messire Arnoult
Guillemme, le frère bastard du conte, qui le rechupt lyement et luy
dist : « Messire Gaultier, vous trouverés monseigneur à Orthais et
sachiés que il sera tout resjouy de vostre venue. » — « Dieux y ait
part ! respondi messire Gaultier. Pour parler a luy, le viens-je
veoir. » Ils disnèrent ensemble, et après disner messire Gaultier vint
gésir à Mont-Garbiel, et l'endemain au disner il vint à Orthais et ne
pot parler au conte jusques à une heure après nonne que le conte de
Fois, sicomme il a d'usage, yssy hors de sa chambre.

Quant le conte de Fois sceut que messire Gaultier de Passach estoit là
venu pour parler à luy, il se hasta encoires ung petit plus de yssir
hors de sa chambre et de venir en ses galeries. Messire Gaultier, sitost
comme il le veit yssir hors de sa chambre s'en vint contre luy² et
s'enclina³ et le salua. Le conte qui⁴ scet⁵ autant d'honneur que
cheval-Nul. {109} lier du monde puet savoir, luy rendi tantost son salut
et le prist par la main et luy dist : « Messire Gaultier, vous soyés le
bienvenu. Quel besoingne vous mayne pour le présent ou pays de Berne ? »
— « Monseigneur, dist le chevallier, on nous a donné à entendre à
messire Guillemme et à moy, qui sommes commis et establis par le roy de
France à conduire et mener oultre une quantité de gens d'armes en
Castille, dont vous avez bien ouy parler, que vous voulés empeschier
nostre chemin et clorre vostre pays de Berne à l'encontre de nous et de
nos compaignons. »

A ces paroles le conte de Fois respondi et dist « Messire Gaultier,
saulve soit vostre grâce ; car je ne vueil clorre, ne garder mon pays à
l'encontre de vous, ne de nul homme qui paisiblement et en paix le
veullent passer et ce qu'il y trouvera, prendre et payer au gré du menu
pueple, lequel j'ai juré à garder et tenir en droit et en justice ainsi
que tous seigneurs terriens doivent garder² leur pueple ; car pour ce
ont-ils et tiennent les seignouries. Mais il me fut dit que il vient
aval une manière de gens, Bretons, Bourgoingnons, Lorrains et Barrois,
qui ne scèvent que c'est de payer, et contre telles gens je me vueil
clorre ; car je ne vueil pas que mon pays soit foulé, ne grevé, ains le
veuil tenir en droit et en franchise. » « Monseigneur, respondi messire
Gaultier c'est bien l'intention de mon compaignon et de moy, que, que
nuls passe parmy vostre pays, se il ne paye paisiblement ce que il
prendra au gré³ du povre pueple⁴, que il soit pugny⁵ détenté⁶ et
corrigié selon l'usage de vostre pays, et sur le lieu tantost restitué
le dommaige que il aura fait au moins ou nous pour luy {110} en
satisferons, mais que le délinquant² nous soit délivré. et, se il n'est
gentil homme, devant vos gens, nous en ferons justice et pugnition de
corps si cruelle que les autres y prendront exemple ; et, se il est
gentil homme nous luy ferons rendre et restituer tous dommaiges, ou nous
pour luy. Et ce ban et cry ferons-nous faire à la trompette par tous
leurs logeis. Et de rechief à celle fin que ils s'en advisent, on leur
ramentevra quant ils entreront en vostre terre, par quoy ils ne se
puissent pas excuser que ils n'en soient sages. Or me dittes se il vous
souffist³ ainsi. »

Adont respondi le conte et dist : « Oyl, messire Gaultier. Or suis-je
content, se ainsi est fait, que vous soyés le bien venu en ce pays. Je
vous y voy voulentiers. Or alons disner, il est heure, et puis aurons
autres parlemens vous et moy ensemble'.

{111} « Messire Gaultier dist le conte de Fois que mauditte soit la
guerre de Castille et de Portingal je m'en doy trop plaindre, car je ne
perdi oncques tant à toutes fois que je perdi sur une saison en la
guerre de Castille et de Portingal car toutes mes bonnes gens d'armes du
pays de Berne sur une saison y furent mors et si leur avoie bien dit au
partir et au congié prendre qu'ils guerroiassent sagement car
Portingalois sont dures gens d'encontre et de fait quant ils se voient
au-dessus de leurs ennemis ils n'en ont nulle merchy. Je le vous dy pour
tant messire Gaultier quant vous venrés en Castille, vous et messire
Guillemme de Lignach, qui estes conduiseurs et capitaines de ces gens
d'armes à présent qui sont passés et passeront vous serés requis espoir
du roy de Castille de donner conseil. Si soyés advisés que {112} vous ne
soiés trop hastif ne avauchiés ou conseillié de combatre sans votre
grant avantage le duc de Lancastre et le roy de Portingal, Anglais et
Portingalois, car ils sont fameilleus. Et désire le duc de Lancastre
(aussi font les Anglois) à avoir bataille pour deux raisons. Ils
n'eurent, grant temps a, quelque prounit, et sont povres et n'ont riens
gaingnié, trop a long temps, mais tousjours perdu. Si désirent à euls
aventurer pour avoir nouvel prouffit ; et tels gens qui sont aventureus
et qui convoittent l'autruy se combatent hardiement et ont communément
voulentiers fortune pour euls. L'autre raison est telle que le duc de
Lancastre scet tout clèrement que il ne puet venir parfaittement ne
paisiblement al héritaige de Castille où il demande calenge de par sa
femme qui s'en dit héritière fors par bataille, et scet bien, et voyr
est que se il avoit une journée pour luy et que le roy de Castille feust
desconfit tout le pays se rendroit à luy et trembleroit contre luy et en
ceste instance est-il venu en Gallice et a donné l'une de ses filles par
mariage au roy de Portingal qui luy doit aider à soustenir sa guerre et
sa querelie. Et je vous en advise pour tant que, se la chose aloit mal,
vous en seriés plus demandé vous et messire Guillemme de Lignach que ne
seroient tous les autres. » « Monseigneur, respondi messire Gaultier,
grant merchys qui le me dittes et qui m'en advisés. Je m'en doy bien
exemplier par vous car aujourd'huy vous estes entre les princes
chrestiens tenu pour le plus sage et le plus eureus en toutes ses
besoingnes mais mon compaignon et moy avons encoires souverain et par
dessus nous monseigneur le duc de Bourbon, et, jusques à ce qu'il sera
venu et entré en Castille nous ne nous hasterons ne avancerons de
combatre les ennemis pour personne qui en parle. »

{113} Atant entrèrent-ils en autres parlers, et puis² le conte demanda
le vin, et on l'apporta. Si beut et messire Gaultier de Passach et tous
ceulx qui là estoient, et puis fut prins le congié. Si rentra le conte
en sa chambre, et messire Gaultier à son hostel. Si fut bien
accompaignié par les chevalliers du conte jusques³ son souper, et, une
heure⁴ après mynuit, messire Gaultier retourna et soupa aveuc le conte.

A l'endemain après disner prist messire Gaultier de Passach congié du
conte de Fois, et le conte de Fois lui donna. Et au partir avecques tout
ce on luy donna et présenta de par le conte ung moult bel coursier et
une très-bonne musle. Messire Gaultier remercia le conte de ce présent.⁵
Tout son arroy estoit prest. Si monta, et ses gens montèrent et yssirent
hors d'Ortais et vindrent ce jour gésir à Herciel, et l'endemain au
soir, ils furent à Tarbe ; car ils chevauchièrent ce jour grande journée
pour leur besoingne avanchier ; et, quant messire Gaultier fut venu à
Tharbe, il se advisa que il manderoit à messire Guillemme de Lignach
tout son estat et comment il avoit exploittié devers le conte de Fois,
ainsi que il fist ; et luy mandoit que il feist traire avant toutes
routes à exploit, car ils trouveroient le pays de Berne et toutes les
villes du conte de Fois ouvertes en payant ° ce que ils prendroient, et
autrement non.

Le messagier qui apporta les lettres de par messire Gaultier de Passach,
exploitta tant que il vint en la cité de Thoulouse et fist bien et à
point son messaige. Quant {114} messire Guillemme de Lignach ot leu le
contenu des lettres si le fist savoir à tous les capitaines des routes
et que on se meist au chemin mais tout ce que on prendroit ne lèveroit
en la terre du conte de Fois, tout feust payé. Autrement on s'en
prendroit aux capitaines qui amenderoient le fourfait et fut sonné à la
trompette de logeis en Iogeis à celle fin que tous en feussent bien
advisés.

Or se deslogièrent toutes manières de gens de la marche de Thoulouse et
de Carcassonne, de Nerbonnois et de Lymosin. Si se misrent dilligamment
au chemin pour entrer en Bigorre, et estoient plus de¹ mille lances. Et
ainsi se départy messire Guillemme de Lignach de la bonne cité de
Thoulouse et prinst le droit chemin de Bigorre. Si exploitta tant par
bonne dilligence que il vint à Tharbe, et là trouva-il messire Gaultier
de Passach son compaignon. Adont ils s'entrefirent moult bonne chière,
ce fut raison. Et tousjours passoient gens d'armes et routes, et
s'assambloient tous en Bigorre pour chevauchier tous ensemble parmy le
pays du conte de Fois et pour passer à Orthais la rivière de Gave qui
court à Bayonne assés grosse.

Incontinent que on yst du pays de Berne, on entre au pays de Bascles,
ouquel pays le roy d'Angleterre tient grant terre en l'archeveschié de
Bourdeaulx et en l'éveschié de Bayonne, et ainsi les Basclois qui se
tiennent et tenoient lors pour le roy d'Angleterre, où bien sont
quatre-vings villes à clochier, entendirent que le passage des François
se feroit parmy leur pays. Si se doubtèrent grandement de ces gens
d'armes et d'estre tous courus, brullés et essilliés ; car il n'avoit
sur tout le pays point de deffense de leur costé, pour garder les
frontières et passages. Si se conseillièrent {115} ensemble les plus
sages et ceulx qui le plus avoient à perdre tant que ils envoièrent
traittier devers les capitaines souverains, et ils rachatteroient leur
pays¹. Adont ils envoièrent à Orthais quatre hommes, lesquels estoient
chargiés de tout le pays à faire leur traittié.

Ces quatre hommes de Bascles racomptèrent à Ernaulton du Puy, ung
escuier du conte de Fois, gracieux et sage homme, ce pour quoy ils
estoient là venus, et que quant messire Guillemme et messire Gaultier
vendroient là (car ils y devoient estre dedens deux jours) que il
voulsist estre avecques euls pour aydier à traittier. Il respondi que il
y seroit voulentiers.

La nuit que les² capitaines³ françois furent venus à Orthais, ils se
logièrent à la Lune chiés Ernaulton du Puy, lequel aida à ceulx de la
terre de Bascles à faire leurs traittiés, et payèrent⁴ deux mille frans,
et leur pays par ce fut déporté de non estre couru. Encoires fist le
conte de Fois donner à disner à tous les capitaines, et si donna ung
beau coursier à messire Guillemme de Lignach, et furent ce jour à
Orthais. A l'endemain ils passèrent à Sauveterre et entrèrent ou pays
des Bascles, lesquels s'estoient rachatés, comme dessus est dit. On
prist des vivres là où on en pot trouver, et passèrent les François
parmy, sans y faire autre grief, ne aultre dommaige, et s'en vindrent à
Saint-Jehandu-Piet-des-Pors, à l'entrée de Navarre.

Vous avés bien cy-dessus ouy racompter comment la ville de Besances se
mist en composition vers le duc de {116} Lancastre, et comment elle se
rendi à luy, car le roy de Castille ne la secoury, ne conforta en riens,
et comment la duchesse de Lancastre et sa fille s'en vindrent en la cité
du Port de Portingal veoir le roy et la royne, et aussi comment le roy
et les seigneurs les receurent moult grandement et liement : ce fut
raison.

Or advint que, entrementes que le duc de Lancastre séjournoit en la
ville de Besances, que nouvelles¹ arrivèrent du Val-d'Olif, et les
apporta ung hérault de France, lequel demanda, quant il fut venu à
Besances, l'hostel de messire Jehan de Hollandes. On luy enseigna. Quant
il fut venu là, il s'agenoulla devant luy, et luy bailla unes lettres,
et luy dist en les luy baillant : « Sire, je suis ung hérault d'armes
que messire Regnault de Roye vous envoie et vous salue. Si vous plaise à
lire ces lettres. » Messire Jehan de Hollande respondi et dist :
« Voulentiers, et tu soies le bien venu. » Adont ouvry-il les lettres et
les leut, et contenoient que messire Regnault luy prioit qu'en nom
d'amours et de sa dame, il luy voulsist délivrer de trois coups de
lances achérées à cheval et de trois coups d'espées, de trois coups de
dagues et de trois coups de haches. Et, se il luy plaisoit à aler au
Val-d'Olif, il luy avoit pourveu ung saulf-conduit de soixante
chevauls ; et se il avoit plus chier à Besances, il luy prioit que,
alant et retournant luy XXXB de compaignons, il luy empétrast ung
saulf-conduit au duc de Lancastre.

Quant monseigneur Jehan de Hollandes eut leues les lettres, il commença
à rire et regarda sur le hérault en luy disant : « Compains, tu soies le
bien venu. Tu m'as apporté nouvelles qui bien me plaisent, et je les
accepte. {117} Et pour ce tu demourras aveuc mes gens en mon hostel et
je te feray response dedens demain de sçavoir où les armes se feront ou
en Galice ou en Castille. » Et le hérault dist : « Sire, Dieu y ait
part »

Ainsi demoura le hérault en l'ostel monseigneur Jehan de Hollande ; on
le tint tout aise. Monseigneur Jehan s'en vint devers le duc. Si le
trouva et le mareschal parlans ensemble. Il les salua, et puis leur dist
les nouvelles et leur monstra les lettres « Comment ? dist le duc, et
les avés-vous acceptées. » « Par ma foy, monseigneur ouy. Et quoy dont ?
Je ne désire autre chose fors les armes, et le chevallier m'en prie, que
je luy face compaignie comme il vous appert. Si luy feray, mais regardés
où il vous plaist qu'elles se facent. » Le duc pensa ung petit et puis
dist : « Je vueil qu'elles se facent en ceste ville Faittes luy escripre
ung saulf-conduit tel que vous vouldrés, et je le scelleray. » « En nom
Dieu respondi monseigneur Jehan, voulentiers, et c'est bien dit. »

Le saulf-conduit fut escript et scellé pour trente chevalliers et
escuiers et leurs² gens³, contenant saulf-aler et venir, et le délivra
monseigneur Jehan au hérault, et avecques tout ce luy donna ung bon
mantel fourré de menu vair et douze nobles.

Le hérault prinst congié et s'en retourna ou Val-d'Olif devers ses
maistres et leur compta comment il avoit exploittié, et bien monstra de
quoy. D'autre part les nouvelles en vindrent au Port par devers le roy
de Portingal et les dames comment armes se devoient faire à Besances,
Quant le roy le sceut, il dist : « S'il plaist à Dieu⁵ je {118} n'y
fauldray mie, mais y seray, et toutes les dames et ma femme autant
bien. » « Grant merchis, sire dist la royne, car je seray bien
accompaignie à mon retour. » Et la duchesse de Lancastre aussi en
remerchia le roy et dist : « Je vous mercie et je tiens que au retour je
seray accompaignie de roy et de royne. »

Ne demoura guaires longtemps depuis que les choses s'approuchièrent, et
se partirent le roy de Portingal et la royne, et la duchesse et sa
fille, et toutes les dames du Port, et chevauchièrent en grant arroy
devers Besances, Quant le duc de Lancastre sceut que le roy venoit, il
monta à cheval, et montèrent en grant nombre barons et chevalliers, et
yssirent hors de Besances et alèrent à l'encontre du roy et des dames.
Si' s'encontrèrent¹ le roy et le duc et se firent grant chière, et
toutes les dames aussi au duc. Si entrèrent le roy et le duc ensemble en
la ville, et tous furent³ leurs hostels assés bien ordonnés, ainsi comme
il appartenoit et à l'aisement du pays ; mais ce ne fut pas si largement
comme à Paris.

Environ trois jours après que le roy de Portingal fut venu à Besances,
vint messire Regnault de Roye bien accompaignié de chevalliers et
d'escuiers de leur costé, et estoient plus de VIn chevauls. Si furent
tous bien logiés à leur aise ; car le duc en avoit fait ordonner par ses
fourriers.

A l'endemain qu'ils furent venus, messire Jehan de Hollande et messire⁴
Regnault⁵ de Roye s'armèrent et montèrent à cheval, et s'en vindrent en
une belle place sabelonneuse par dedens le clos de Besances, où les
armes se devoient faire. Et estoient là aucuns eschaffauls ordonnés
{119} pour les dames où toutes montèrent, et le roy et le duc et les
autres seigneurs d'Angleterre et de Portingal, dont il en avoit à
plenté ; car par espécial d'Angleterre tous y estoient venus pour veoir
faire les armes des deux chevalliers, lesquels vindrent assés tost si
bien estoffés de chevauls et de harnois que mieuls on ne povoit². Et
leur portoit-on leurs lances, leurs haches et leurs espées ; et estoit
chascun monté sur fleur de coursiers. Puis vindrent l'un devant l'autre
arrester loing³ ainsi que⁴ le trait d'un archier, et se⁵ copioient s sur
leurs chevaulx et se démenoient frisquement et joliement, car bien
savoient qu'ils estoient regardés. Toutes choses estoient en euls
ordonnées à leur voulenté et désir de faire les armes excepté
l'oultrance. Et toutefois nuls ne povoit savoir à quelle fin ils en
vendroient, ne comment leurs corps par armes s'adrescheroient, car bien
sçàvoient que jouster les convenoit, puisque jusques là estoient venus,
de pointe de glaive, de fers de Bourdeaulx, agus, mordans et trenchans,
et après les armes faittes des lances, férir des espées grans horions
sur les heaulmes, lesquelles espées estoient forgiées à Bourdeaulx, dont
le⁸ tranchant⁹ estoit si aspre et si dur que plus ne povoit, et après
faire encoires armes de haches et de dagues si très-bien trempées et si
fortes que mieulx on ne povoit. Or regardés le péril où tels gentils
hommes se mettent pour leur honneur exaulchier ; car en toutes telles
besoingnes n'a que une seule mésaventure¹⁰ ou¹¹ ung coup venant à
meschief.

{120} Or¹ joindirent-ils en leurs targes, et se advisèrent parmy les
lumières de leurs heaulmes, et en couchant bonnes lances férirent
chevaulx d'esperons, et les laissièrent courir à² voulenté. Toutesfois
pour trouver l'un l'autre, ils s'adreschièrent moult bien, car ils
s'encontrèrent de plains eslais et de droitte visée aussi bien comme se
ils eussent lingnié à la cordelle. Et se advisèrent et attaingnirent en
la lumière de leurs heaulmes par telle fachon que messire Regnault rompy
sa lance en quatre tronchons, si hault que on ne les eust pas jettés à
la main où ils alèrent, et tindrent tous et toutes le coup à bel.

Messire Jehan de Hollande consieuvy ledit messire Regnault en la lumière
de son heaulme ; mais le coup n'eut point de force : je vous diray
pourquoy. Messire Regnault avoit lachié son heaulme à son avantaige ; il
ne tenoit fors à une petite lanière. Si rompy la lanière contre la lance
et le heaulme vola hors de sa teste et demoura messire Regnault à à nud
chief⁴ et passèrent tous deux oultre et porta messire Jehan de Hollande
sa lance franchement. Tous et toutes dirent « ⁵ Velà moult bien⁶
jousté⁷. »

Or retournèrent les deux chevalliers chascun⁸ en son lieu⁹. Messire
Regnault fut tantost renheaulmé et mis en lance ; messire Jehan de
Hollande prinst la sienne, car de riens n'estoit empirée. Et quant ils
furent tous deux rassamblés, ils s'en vindrent l'un contre l'autre
férant de l'esperon, et s'entr'encontrèrent de grant randon et pas ne
faillirent ; car ils avoient chevauls à voulenté, et bien aussi les¹⁰
sçavoient mener et conduire, et à la ligne se consievirent des plaines
lances ens ès visières des heaulmes telle-Se. {121} ment que l'en vey
saillir' le² feu du heaulme messire Jehan de Hollande, et rechupt ung
moult dur horion ; car la lance ne ploya point de ce coup, ainchois se
tint toute droitte et roide. Aussi ne fist la lance de messire Regnault,
et férirent ainsi comme en devant.

Messire Regnault si fut consieuvy de la lance en la visière du heaulme,
mais la lance de messire Jehan passa oultre sans attachier, et porta le
heaulme tout jus sur la croupe du cheval, et demoura messire Regnault à
nud chief comme devant : « Ha dirent lors les Anglois aux Francois, il
prent avantaige. Pourquoy n'est aussi bien son heaulme bouclé et lachié
comme celluy de messire Jehan de Hollande est ? Nous disons que c'est
barraterie que³ on lui⁴ fait. On lui die qu'il se mette en l'estat de
son compaignon. » « Taisiés-vous, dist le duc, laissiés-les convenir. En
armes chascun prent son avantaige au mieulx qu'il scet prendre, ne
avoir. Se il semble à. messire Jehan que⁵ ce soit mal ordonné⁶, si se
mette en ce party et lâche ainsi son heaulme d'une seule lanière mais au
regard de moy, dist le duc de Lancastre, se j'estoie en armes pareilles
où les deux chevalliers sont, je feroie mon heaulme tenir du plus fort
que je pourroie, et de cent qui seroient en ce party d'armes, vous en
trouveriés les quatre-vings de mon oppinion. n

Adont s'appaisièrent les Anglois et ne relevèrent point le mot. Et les
dames et damoiselles qui les veoient, en jugoient et disoient cc Ces
deux chevalliers joustent bien. » Aussi prisoient grandement icelles
joustes les chevalliers de Purtingal et le roy Ferrant meismes, et en
parloit à mes-Les {122} sire Jehan Ferrant Parcek et luy disoit : « En
nostre pays, « les chevalliers ne joustent pas ainsi, ne jamais ne le
font « si bien, ne si bel. Que vous en semble-il, messire Jehan ? » —
« Par ma foy, monseigneur, ils joustent bien ; et autreffois ay-je veu
jouster les François devant le roy vostre frère, quant nous fusmes à
Elvès à l'encontre du roy de Castille, et fist adoncques messire
Regnault de Roye les armes pareilles que il fait, à messire Guillemme de
Windesoire, et jousta aussi moult bien. Mais je ne ouy point adont dire
que il n'eust son heaulme mieulx attachié et plus fort que il n'est
orendroit. » A ces mots laissa le roy Ferrant à parler à son chevallier,
et tourna son regard sur les deux chevalliers qui devoient furnir la
tierce lance de leur jouste.

Or s'en vindrent tierchement l'un sur l'autre lesdis messire Jehan et
messire Regnault, et se advisèrent bien pour euls attaindre sans
espargnier ; et bien povoient tout ce faire, car leurs chevaulx estoient
si bien à main que à plain souhait. Et s'en vindrent à l'esperon l'un
sur l'autre, et se consieuvirent de rechief ès heaulmes si justement et
par tel randon que les yeulx pour les durs horions leur estincellèrent
en la teste. De ce coup rompirent¹ leurs fusts et fut messire Regnault
de rechief desheaulmé. Jamais³ ne peust passer' sans ce et passèrent
tous deux oultre sans cheoir ; car ils se tindrent franchement. Tous et
toutes dirent qu'ils avoient moult bien jousté ; mais tous les Anglois
blasmoient trop grandement l'ordonnance de messire Regnault de Roye.
Mais, comme dit est, le duc de Lancastre ne la blasmoit point, et
disoit : « Je tiens homme à saige, quant il doit faire en armes aucune
chose, {123} et il monstre que il se scet aidier à son avantaige. »
« Sachiés, disoit-il encoires à messire Thomas de Persy et à messire
Thomas Moreau, messire Regnault de Roye n'est point maintenant à
aprendre de la jouste. Il en scet plus que messire Jehan de Hollande,
quoyque il s'i soit bien porté. » Et après les armes faittes des lances,
ils prindrent les haches et en firent les armes et s'en donnèrent
chascun trois coups sur les heaulmes, et ainsi des espées, et puis des
dagues qu'il estoit ordonné.

Quant tout fut fait, il n'y eut ne l'un, ne l'autre blechié.¹ Les
François amènerent messire Regnault de Roye à leur hostel, et les
Anglois messire Jehan de Hollande au sien. Si furent désarmés et aisiés.

Ce jour donna le duc de Lancastre à disner. aux François en son hostel
et les tint tout aise, et fut la duchesse assise en sa salle auprès du
duc, et messire Regnault de Roye dessoubs elle. Après ce disner entra en
la chambre de² parlement³ la duchesse, et en entrant en la ditte chambre
elle prist messire Regnault de Roye par la main et le fist entrer
presques aussi tost comme elle fist. Et tous les autres chevalliers
entrèrent aussi en la ditte chambre, et y eut parlé et devisé d'armes et
de plusieurs aultres affaires ung long temps et presques jusques au
donner le vin. Et la duchesse se traist adont plus près des chevalliers
de France qu'elle n'estoit. Si commenca à parler et dist : « Je ay grant
merveille comment entre vous, chevalliers de France vous povés tenir et
maintenir l'oppinion d'un bastart⁴ car vous savés, aussi fait tout le
monde, que ce Henry. qui jadis se disoit roy de Castille, fut ba'start.
Et à quelle {124} fin et juste cause soustenés-vous dont sa' faulse
querelle et aydiés contre raison à vostre povoir pour deshériter le
droit hoir de Castille³ ? car sachiés que ma suer et moy feusmes filles
de loial mariage au roy dam Piètre. Et Dieu qui est droitturier, scet
que nous avons juste cause⁵ ou⁶ roiaulme de Castille. » Et adont la dame
ne se pot abstenir qu'elle ne plourast quant elle parla de son père, car
moult⁸ l'ayma.

Messire Regnault de Roye, quant il eut entendu ce que dit est, se prinst
à encliner devers la dame et reprinst la parole et dist : « Madame,
certes nous savons bien qu'il est ainsi que vous le dittes ; mais nostre
roy le roy de France tient l'oppinion contraire que vous tenés, et nous
sommes ses subgets. Si nous fault guerroier pour luy et aler où il nous
envoie. Nous n'y povons contredire. »

A ces mots prindrent messire Jehan de Hollande et messire Thomas de
Persy la dame, et l'enmenèrent en la chambre ; et fut apporté le vin. Si
but le duc et la duchesse et les seigneurs et chevalliers de France qui
là estoient, lesquels prindrent congié. Si se départirent et vindrent à
leur hostel où ils trouvèrent tout prest pour monter. Si montèrent et se
départirent de Besances, et chevauchièrent ce jour jusques à Noye qui se
tenoit pour euls, et là se raffreschirent et reposèrent, et à l'endemain
ils se misrent au chemin et tirèrent tout le droit chemin vers le
Val-d'Olif.

Après ces armes faittes, sicomme je vous recorde, eurent le roy Jehan de
Portingal et le duc de Lancastre parlement {125} ensemble ; et m'est
advis que ils ordonnèrent là entre euls de chevauchier dedens briefs
jours sur leurs ennemis. Et pour tant que le roy de Portingal avoit
assamblé tout son povoir et mis sur les champs, il fut advisé que luy et
ses gens¹ courroient² une frontière de pays et entreroient en Castille
par une³ bonde⁴ au lés devers Saint-Yrain, et le duc de Lancastre et ses
routes tendroient la bonde de Gallice et conquerroient villes et
chasteaulx qui encoires se tenoient pour le roy de Castille et qui à
conquérir estoient. Et, se le roy Jehan de Castille se traioit sur les
champs si fort que pour demander la bataille, ils se trairoient
ensemble, car il fut advisé et regardé que leurs deux osts conjoints et
mis en ung, ne se pourroient pourveoir⁵ de vivres pour euls et leurs
chevauls, ne eulx eslargir, et à celle cause, espoir, par⁶ maladies en
pourroit morir grant nombre de leurs gens, tant aussi pour leurs logeis
comme pour les fourages ; car Anglois sont moult orgueilleux et hastifs
sur les champs, etEspaignols chaulsetboullans et tantost par paroles
entreprins ; ne ils ne sont,⁷ se petit non⁸ souffrans ; mais pour
attendre⁹ une grosse besoingne et une grant bataille ils seroient bien¹⁰
ensemble ; là se concorderoient-ils trèsbien, et¹¹ ainsi feroient
Gascoings.

Ce conseil fut arresté et dist le roy de Portingal au duc de Lancastre :
« Sire¹³, quant je sçauray que vous chevaucherés aussi tost
chevaucheray-je ; car mes gens sont tout prest, ne ils ne demandent
autre chose que bataille. » Adont respondi le duc de Lancastre : « Sire,
sachiés que je ne séjourneray pas longuement. L'en m'a dit qu'il y a
encoires en Gallice aucunes villes rebelles qui point ne {126} veulent
venir en l'obéissance de nous. Je les iray visitter et conquerre, et
puis chevaucheray celle part où je cuideray plus tost trouver mes
ennemis. »

Sur cest estat prinst congié le roy de Portingal au duc de Lancastre et
à la duchesse, et ainsi¹ fist la royne Phelippe sa femme et autant bien
la jeune fille madame Katherine au duc de Lancastre-et à la duchesse ;
car il fut ordonné que, la guerre durant et la saison tout aval, la
jeune fille se tendroit avec la royne sa suer au Port de Portingal (elle
ne povoit estre en meilleure garde), et la duchesse s'en retourneroit en
la ville de Saint-Jaques en Cempostelle en Gallice.

Comme entendre povés, se portèrent leurs ordonnances en celle saison, et
s'en aloit chascun où il devoit aler, le roy de Portingal au Port, et la
duchesse en la ville de Saint-Jaques bien accompaignie de chevalliers et
d'escuiers ; et le duc demoura à Besances et toutes ses routes avecques
luy ou là environ, et ordonnèrent leurs besoingnes pour chevauchier
hastivement. Ils avoient moult grant désir de partir pour tant que l'en
estoit ou mois d'avril que les herbes estoient là toutes meures en
Gallice et en Castille pareillement, et les blés en grain et les fleurs
en fruit ; car le plain pays par espécial y est tant chault -que à
l'entrée du mois de juing l'aoust y est passé. Si se vouloient délivrer
d'esploittier et de querre les armes à toute dilligence, entandis qu'il
faisoit⁵ si belle saison et tant souefve e car c'estoit ung droit
plaisir que d'estre aux champs

Or parlerons-nous ung petit de l'ordonnance des François et du roy de
Castille, autant bien que nous avons parlé des Anglois.

{127} Vous povés savoir, ainsi que cy-dessus est contenu, comment
messire Guillemme de Lignach et messire Gaultier de Passac firent tant
par sagement traittier que le conte de Foix laissa paisiblement passer
euls et leurs routes parmy le pays de Berne que il tenoit, pour aler en
Castille. Encoires donna ledit conte en droit don de sa bonne voulenté
(car il n'y estoit point tenu se il ne lui plaisoit) aux chevalliers et
aux escuiers qui passoient parmy la ville de Ortais et qui l'alèrent
yeoir en son chastel et compter des nouvelles, grans dons et beaulx, à
l'un ung cent de flourins, à l'autre deux cens, à l'autre trois cents, à
l'autre cinquante, à l'autre plus ou moins, selon ce que ils estoient.
Et cousta bien au conte de Fois le premier passaige, selon ce que son
trésorier me dist² depuis à Orthais, la somme de³ mille frans sans les
chevauls, les haguenées et les⁴ mulets⁵ qu'il donna. Or prendés
aujourd'hui le seigneur qui face le cas pareil, ne qui⁶ le voulsist
faire. Au voir dire, tant en vueil-je très-bien encoires dire : c'est
grant dommaige, quant ung tel prince enviellist et meurt. Il n'a nuls
marmousets qui luy dient : « Ostés-cy, donnés-là, prendés-cy et
prendés-là. » Nennil, nennil ; oncques n'en ot nuls, ne jà n'aura. Il
fait tout ainsi qu'il l'entend et de sa teste ; car il est naturellement
sage. Il scet très-bien donner là où il appartient et prendre aussi où
il appartient. Et quoyque de ses dons et largesses il traveille⁸ son
pueple⁹ c'est vérité (car ses rentes et revenues ne sont pas si grandes
que il peust donner les dons qu'il donne, car il donne bien tous les ans
soixante mille frans, et de tenir son estat qui n'est pareil à nul autre
et de assambler pour toutes adventures {128} et doubtes le grant trésor
qu'il assamble et a depuis trente ans assamblé, car l'en trouveroit en
la tour de Orthais trente fois cent mille frans) si ne prient ses
hommes¹ de autre chose ne mais que il puist longuement vivre, ne ils ne
plaignent chose qu'il leur couste, ne qu'ils mettent en luy. Et leur ay
moult de fois ouy dire que le jour qu'il morra, il y a en la conté de
Fois et en Berne dix mille personnes qui vouldroient morir aussi. Or
regardés : ils ne dient pas cela sans grant amour que ils ont à leur
seigneur ; et vraiement, se ils l'ont amé et ayment, ils ont droit et
raison, car il les tient en paix et en justice, et sont toutes ses
terres aussi frances et² en telle liberté et³ paix que tout le pueple y
vit comme s'il demourroit en paradis terrestre. On n'a cause de dire⁵
que je le⁶ blandisse trop pour faveur ou pour amour que j'aye à luy ou
pour ses dons que il m'a donnés ; car, s'il estoit mestier, je metteroie
en voix et en preuve toutes les paroles que je dis et ay dittes du
gentil conte de Fois et encoires plus, par mille chevalliers et escuiers
s'il en estoit besoing.

Or retournons à messire Guillemme de Lignach et messire Gaultier de
Passach qui estoient capitaines souverains conduiseurs et meneurs de
toutes ces gens d'armes. Quant ils eurent passé le pays de Bascles et le
pas de Rainchevauls où ils misrent trois jours à passer (car il y avoit
tant de nesges et de⁸ terribles⁹ sur les montaignes, quoyque ce fuist ou
mois d'avril, que ils eurent moult de peine euls et leurs chevauls du
passer oultre) lors vindrent-ils vers Pampelune et trouvèrent le royaume
de Navarre tout ouvert et appareillié ; car le roy de Navarre {129} ne
vouloit point faire desplaisir au roy de France, ne au roy de Castille,
car son fils messire Charles de Navarre avoit à femme pour ce temps la
soeur du roy Jehan de Castille, et quant la paix fut faite du roy Henry,
puis au roy Jehan, au roy de Navarre, ils jurèrent grans aliances
ensemble, lesquelles se tenoient et estoient bien taillies de tenir ; ne
le roy de Navarre ne peult au fort résister contre le roy de Castille,
se il n'a grans aliances ou confort du roy d'Arragon ou du roy
d'Angleterre.

Ces capitaines de France vindrent à Pampelune où le roy de Navarre
estoit, lequel les rechupt assés liement et les fist venir disner en son
palais, et aucuns chevalliers de France qui estoient avecques euls, et
les tint tous aises ; et après disner il les mena en sa chambre de
parement, et là les mist en paroles de plusieurs choses (car ce fut ung
sage homme et soubtil et bien enlangaigé) et sur la fin de leur
parlement, il leur remonstra bien que le roy de France et son conseil
s'estoient grandement troublés² contre luy, et que à tort et sans cause
l'en luy avoit tollu sa terre et son héritaige de Normendie, qui luy
venoient de ses prédécesseurs roys de France et de Navarre, lequel il ne
povoit oublier, car il luy estoit trop grant ; et on luy avoit osté en
Normendie et en Languedoch parmy la baronnie de Montpellier, la somme de
soixante mille frans par an de revenue, et si ne s'en sçavoit à qui
traire fors à Dieu, où il en peuist avoir droit : « Non pas, seigneurs
dist le roy, que je le vous dye pour la cause de ce que vous m'en
fachiés adresche, ne raison. Certes nennil car je sçay bien que vous n'y
avés nulle puissance, ne pour vous on n'en feroit riens, ne vous n'estes
pas du {130} conseil du roy, mais estes chevalliers errans qui alés au
mandement du roy et de son conseil, sicomme souldoiers, où l'en vous
envoie : cela est vérité. Mais je le vous dy pour tant que je ne m'en
sçay à qui complaindre fors à tous ceulx du roiaulme de France qui par
cy passent. »

Adont respondi messire Gaultier de Passach et dist : « Sire, vostre
parolle est bien véritable de ce que vous dittes que pour nous n'en
feroit-on riens, ne du prendre, ne du donner ; car voirement ne
sommes-nous point du conseil du roy : l'on s'en garde bien. Nous alons
où l'en nous envoie. Et monseigneur de Bourbon qui est nostre souverain
et oncle du roy, ainsi que bien vous sçavés. doit tantost faire ce
chemin, en alant ou en retournant. Si luy pourriés très-bien et par
loisir remonstrer de vos affaires² car³ il est souverain et chief de
ceste besoingne⁴, et par luy en pourrés avoir toutes bonnes adresches.
Et Dieu vous puist rendre⁵ le bien et l'onneur que vous nous avés fait⁶
car nous nous en regratierons au roy de France et à son conseil, nous
retournés en France, et à monseigneur de Bourbon souverainement cc qui
est nostre maistre et capitaine, et que nous verrons pardeçà avant que
le roy de France, ne son conseil, ou roiaulme de Castille. » A ces mots
fut le vin apporté ; l'en but. Atant iceulx chevalliers prindrent congié
au roy ; il leur donna gracieusement, et puis leur fist présenter à leur
hostel à chascun ung moult⁷ bon coursier⁸ dont ils eurent grant joye.

Ainsi passèrent iceulx gens d'armes françois par le {131} roiaulme de
Navarre, et vindrent au Groing. Si demandèrent où ils trouveroient le
roy. L'on leur dist qu'il s'estoit tenu grant temps ou Val-d'Olif, mais
l'on pensoit qu'il estoit à Burgues en Espaigne ; car jà se faisoient
ses pourvéances. Lors prindrent-ils le chemin de Burgues et laissièrent
le chemin de Galice, car il n'y faisoit pas sain, et aussi les Anglois
qui desjà tenoient les champs, estoient trop avant sur le pays.

Nouvelles vindrent au roy de Castille que moult grant secours luy venoit
de France (plus de deux mille lances). Si en fut² très-grandement³
resjouy. Adont il se party du Val-d'Olif et s'en vint à Burgues, et
chevauchoit à plus de six mille chevauls. Or vindrent iceulx gens
d'armes à Burgues et là environ, et se logièrent⁴ sur le pays et
tousjours venoient gens.

Messire Guillemme de Lignach et messire Gaultier de Passach s'en alèrent
devers le roy au palais, lequel les rechupt joieusement et doulcement et
moult les complaingny de la paine et du traveil si grant comme ils
l'avoient prins pour l'amour de luy et pour lui venir servir. Les
chevalliers françois, en enclinant le roy de Castille, luy dirent par
bonne manière : « Sire, mais qu'il plaise à Dieu que nous puissons faire
chose et tel service qu'il vous vaille, nostre peine et tout nostre
traveil seront tantost oubliés ; mais il nous fauldra avoir conseil et
advis l'un parmy l'autre comment nous nous⁵ maintendrons⁶, ou se nous
chevaucherons sur les ennemis ou se' nous guerroierons par garnisons
tant que monseigneur de Bourbon soit venu par dechà. Si mandés messire
Olivier de Claie-Sur {132} quin (nous savons bien que il est en ce pays)
messire Pierre de Villainnes, le Barrois des Barres, le sire de
Chastel-Morant et tous les compaignons de delà qui ont plus hanté ceste
contrée que nous n'avons ; car ils sont venus par deçà devant nous. Si
nous conseillerons et parlerons ensemble, et ferons tant, se Dieu plaist
parmy le bon advis de l'un et de l'autre que vous et vostre roiaulme y
aurés prouffit et honneur. » Adont dist le roy : « Vous parlés bien et
loiaulment, et je le vueil. »

Lors furent mis clercs en euvre et lettres escriptes à povoir, et
messagiers envoiés en plusieurs lieux où l'on sçavoit les chevalliers
estre espandus sur le pays, lesquels l'on vouloit avoir. Quant ils
sceurent que messire Guillemme de Lignach et messire Gaultier de Passach
estoient à Burgues auprès du roy, moult resjouis en furent. Si
considérèrent bien le temps, et que on les mandoit pour avoir conseil
comment l'on se maintendroit. Si se partirent des villes et des
chasteaulx où ils se tenoient en garnison quant ils les eurent
recommandés à leur compaignons, et prindent de toutes pars le chemin de
Burgues en Espaigne, et tant exploittièrent par leurs journées qu'ils y
vindrent, et là eut à Burgues. et à l'environ grant chevallerie de
France et de Gascoingne.

Or entrèrent le roy de Castille et ses¹ barons et chevalliers de France
en parlement pour avoir certain arrest et advis comment ils se
maintendroient car bien sçavoient que leurs ennemis² chevaucheroient et
tendroient³ les champs, pour quoy ils y vouloient pourveoir et remédier
selon leur puissance à l'onneur du roy et de euls, et au {133} prouffit
du roiaulme de Castille. Là furent plusieurs paroles retournées et
furent nombrés les gens d'armes que le roy de Castille povoit avoir.
L'on disoit que son roiaulme mettoit bien ensemble trente mille chevauls
et les hommes sus armés à l'usaige de Castille, lanchans et jettans dars
et arcigaies ; et de piet bien trente mille ou plus jettans pierres à
fondes².

Les chevalliers de France considérèrent bien tout cela entre euls disans
à la vérité que c'estoit ung grant pueple, mais l'on y avoit veu et
trouvé tant de lascheté que l'on avoit moult petit de fiance en euls,
considéré que à la bataille de Nazres où le prince de Galles fut
victorieus comme à la bataille de Juberot où les Portingallois et
Gascoings furent, toujours avoient esté les Espaignols desconfis.

Adont fut reprinse la parole par le conte de la Lune en soustenant les
Castillains et eulx excusant et dist ainsi : « Au regard de la bataille
de Nazres, je vous en responderay. Il est³ bonne vérité⁴ que messire
Bertran de Claiequin et grant nombre de noble chevallerie et bonne du
royaulme de France furent à celle besoingne, et se combatirent moult
vaillament, car tous furent ou mors ou prins. Mais vous savés bien ou
avés ouy dire que toute⁵ la fleur de la chevallerie e du monde estoit là
avecques le prince de Galles, de sens, de vaillance, et de prouesse,
laquelle chose n'est point aujourd'huy en la compaignie du duc de
Lancastre. Le prince de Galles avoit bien à la bataille de Nazres dix
mille lances et six mille archiers et largement de telles gens que il en
y avoit trois mille dont chascun valloit ung Roland ou ung Olivier. Mais
le duc de Lan-Frondes, {134} castre n'a par dechà point plus de douze à
quinze cens lances et environ quatre mille archiers, et nous aurons
bien¹ six² mille lances, et si n'aurons pas d,³ besoingnier⁴ contre
Rolant, ne Olivier. Messire Jehan Chandos, messire Thomas de Felleton,
messire Hues de Cavrelée, messire Olivier de Clichon, messire Richart de
Pontcardon, messire Garsis du Chastel, le sire de Rays, le sire de
Rieus, messire Loys de Harrecourt, messire Guichart d'Angle, ne tels
cinq cens chevalliers vous nommeroie-je, qui y furent, qui sont mors ou
tournés de nostre costé, n'y sont mie. Si ne nous en est pas la chose si
très-périlleuse comme elle a esté du temps passé. Et qui m'en croira,
nous les combaterons et passerons la rivière de⁵ Derne e si nous
tournera à grant vaillance et honneur. » La' remonstrance⁸ que le conte
de la Lune fist lors et le conseil que il donna, fut tout bien entendu
et notté, et là avoit plenté de bons chevalliers, qui estoient de son
oppinion.

Adont parla messire Olivier de Claiequin et dist : « Conte « . de Lune,
nous savons et entendons bien que tout ce que orendroit vous avés dit,
est raisonnable assés et vous procède de grant entendement et par la
grant vaillance qui est en vous. Or prendons orendroit que nous aillons
combatre le duc de Lancastre. Se nous n'avons à autruy à faire que à
luy, nous en chevirons bien ; mais vous laissiés le plus⁹ pesant¹⁰
derrière : c'est le roy de Portingai et sa puissance où bien a, selon ce
que nous sommes infourmés, vingt et cinq-cens "hommes d'armes¹² et
trente mille d'autres gens. Et sur la fiance du roy de Portingal {135}
le duc de Lancastre est entré en Galice. Et ont, sicome nous savons de
vérité, desjà chevauchié et couru bien avant en pays, et si ont ensemble
moult grandes aliances. Il convient bien qu'il soit, car le roy de
Portingal a la fille du duc en mariage. Or regardés'que vous voulés
respondre sur cela. » « En nom Dieu, respondi le conte de la Lune, nous
combaterons entre nous François¹ le duc de Lancastre, car nous sommes
gens assés en quatre mille lances pour le combatre ; et le roy de
Castille et les Castillains auront bien, sicomme ils dient, vingt mille
chevaulx et trente mille hommes de piet. Ils combateront bien et
hardiement le roy de Portingal. J'en ouseroie bien attendre l'aventure
avecques eulx. »

Quant les chevalliers de France se veirent ainsi² remis³ « du conte de
la Lune, ils dirent : « Certes vous avés droit et nous avons tort ; car
nous devrions dire et mettre avant ce que vous dittes ; et il sera ainsi
puisque vous le voulés, ne nuls ne contredira à vostre parole. »

« Seigneurs, dist avant le roy, je vous prye à tous que vous me
conseilliés loyaulment, non point par nulle haultaineté, ne orgueil,
mais par bon advis et en toute discrétion et humilité tellement que le
meilleur en soit fait. Je ne accepte point ceste journée, ne ne tiens
pas pour arrestée. Je vueil que nous soions encoires demain ensemble en
ceste propre chambre. Et par espécial vous, messire Guillemme de Lignach
et messire Gaultier de Passach qui estes envoiés en cestuy pays de par
le roy de France et le duc de Bourbon comme souverains capitaines de
ceste armée, je vous prie que {136} vous ayés collation ensemble, et
regardés lequel est le plus honnourable et le plus prouffitable pour moy
et pour mon roiaulme ; car par vous en sera tout fait du combatre nos
ennemis ou du laissier. » Ils s'enclinèrent devers le roy et
respondirent : « Sire voulentiers. » Ainsi se départy le parlement pour
la journée, et se retraist chascun en son hostel.

Les chevalliers de France eurent le jour enssieuvant après disner et le
soir plusieurs paroles ensemble, et disoient les aucuns : « Nous ne nous
povons combatre honnourablement jusques ad ce que monseigneur de Bourbon
sera venu par deçà. Quelle chose savons-nous qu'il vouldra faire ou
combatre ou non ? Or soit ainsi que nous nous combatons et que aions la
journée pour nous, espoir en seroit monseigneur de Bourbon en grant
indignation contre nous et par espécial sur les capitaines de France. Et
se la fortune estoit contre nous, nous perdrions nos corps et ce
roiaulme ; car, se nous estions rués jus, il n'y auroit point de
recouvrier au fait des Castillains, que tout le roiaulme ne se perdesist
pour le roy à présent. Et si en serions encoulpés plus que nuls autres :
car on diroit que nous aurions fait faire la bataille et que nous ne
savons donner jamais nul bon conseil. Encoires oultre que savons-nous se
tout ce pays est à ung, ou se ils ont K mandé couvertement le duc de
Lancastre et sa femme qui se tient héretière de Castille (car elle fut
fille ou roy dam Piètre, tous ceulx du monde le pèvent bien savoir) Et
se ils veoient le duc et les Anglois sur les champs qui demandent² la
couronne de Castille et dient qu'ils a ont juste cause (car le roy Jehan
fut fils du roy Henry, {137} bastard), ils pourroient tourner à la fin
tout ainsi qu'il firent à la² mortelle³ bataille de Nazres, et nous sans
remède demourrions sur les champs mors ou prins, et par ainsi il y a
doubles périls tant pour ce royaulme comme pour nous. Ce sont folles
gens et oultrageux qui au roy Jehan conseillent la bataille. » — « Et
pourquoy dont, n'en ont parlé ceulx qui sont tenus d'en parler, messire
Guillemme de Lignach et messire Gaultier de Passach ? » — « Pour tant,
respondirent les autres, que ils veulent savoir l'oppinion de tous ; car
il ne puet estre que bien ne leur ait esté dit au partir de France par
le conseil du roy et du duc de Bourbon quelle chose ils ont à faire,
eulx venus par deçà, et par raison nous le devrions savoir demain. »

Si furent en plusieurs estrifs aucuns chevalliers de France ce jour et
ce soir, et autretant bien d'autre part estoient les Espaignols ; et ne
conseilloient pas ceulx qui amoient le roy à combatre pour plusieurs
raisons ; car, se il se combatoit et la journée estoit contre luy, sans
recouvrier il perdoit son roiaulme, et le roy aussi tenoit bien ce
propos et ressoingnoit les fortunes et ne sçavoit pas, ne savoir ne
povoit tous les courages de ses hommes, ne lesquels l'amoient, ne
lesquels non. Si demoura toute la besoingne ainsi jusques en l'endemain
que tous retournèrent ou palais du roy ; puis entrèrent en parlement.

En ce parlement eut⁴ maint propos et mainte parole arguée, ditte et
retournée⁵ car chascun à son povoir vouloit le roy Jehan loyaulment
conseillier. Et bien véoient et congnoissoient les plusieurs que il ne
s'enclinoit pas trop grandement à la bataille car il luy souvenoit
souvent de {138} la dure journée qu'il avoit eue à Juberot, où le roy de
Portingal le desconfist et où il rechupt si très-grant dommaige que, se
il avoit de rechief l'aventure pareille, il perdroit son roiaulme sans
nul recouvrier.

Quant on eut alé tout autour et que l'on ot à chascun demandé ce que bon
luy en sembloit, il fut dit à messire Guillemme de Lignach et à messire
Gaultier de Passach que ils en desissent leur advis et leur intention ;
car par euls se devoit-on ordonner du tout ou cas que ils estoient leurs
souverains capitaines et là envoiés de par le roy de France et son
conseil.

Ces deux chevalliers regardèrent l'un sur l'autre et dist messire
Gaultier « Parlés, messire Guillemme. » — « Mais vous, » dist-il. —
« Non feray. car vous estes plus usés d'armes que je ne suis. n¹ Adont²
il convint parler à messire Guillemme³ et dist : « Sire roy, vous devés
ce m'est advis, grandement remerchyer la noble⁴ chevallerie de France
qui vous est venu veoir et servir de si loing. En oultre point ils ne
monstrent que ils aient affection, ne voulenté de euls enclorre, ne
enfermer en cité, en ville, ne en nulle forteresse ne en garnison que
vous ayés ; mais ont grant désir de euls traire sur les champs et de
trouver et combatre vos ennemis, laquelle chose, salve soit leur grâce
et la bonne voulenté « que ils monstrent, ne se puet faire à présent et
pour Il plusieurs raisons. Et la principale raison est que nous Il
attendons monseigneur de Bourbon qui est par dessus a nous souverain
capitaine, lequel vendra tantost et nous Il reconfortera encoires
grandement de gens-5. Aussi il y {139} a grant¹ nombre² de gens,
chevalliers et escuiers en nos routes qui oncques mais ne furent en
ceste marche ne qui pas n'en ont aprins l'air, ne les vivres. Si
appartient bien que ils le viengnent aprendre⁴ deux ou trois mois ; car
l'on ne vit oncques de chose si hastivement faitte, comme de vouloir
combatre ses ennemis, bien venir. Nous guerroierons sagement par
garnisons deux ou trois mois ou toute ceste saison, se besoing est, et
lairons les Anglois et les Portingalois chevauchier parmy Gallice et
ailleurs se ils pèvent. Se ils conquièrent aucunes villes, quoy de ce ?
Nous les reaurons tantost reconquises, mais que ils soient partis hors
du pays. Ils ne les feront seulement que emprunter. Encoires y a ung
autre point. En armes gisent et sont moult d'aventures car en
chevauchant et euls traveillant parmy ce pays de Gallice, lequel est
chault et de fort ayr, ils y pourront prendre tels travauls et malladies
que ils se repentiront de ce que ils auront esté si avant ; car ils ne
trouveront point l'air si attempré comme ils l'ont trouvé en France. ne
les vins de telle boisson, ne⁵ saveur⁶ ne les fontaines si doulces, ne
si attemprées comme elles sourdent en France à tous lés ; ains
trouveront les rivières troubles et froides et venant l'eau de nesges
qui tantost fondront sur les haultes⁸ montaignes, dont euls et leurs
chevauls après la grant challeur du soleil que ils auront eu tout le
jour, morfondront, ne jà ne s'en sauront garder. Ils ne sont plus de
fer, ne d'achier que autres gens, ne qu'ils puissent à la longue en ce
chault pays de Castille durer en santé. Non feront : ce sont {140} gens
sicomme nous sommes. Et ainsi nous ne les povons mieulx gaster, ne
desconfire que de non combatre et les laissier chevauchier partout où
ils pèvent. Ils ne trouveront riens sur le plat pays où ils se puissent
prendre', ne nulle doulceur pour euls raffreschir, car l'en m'a donné à
entendre que le plat pays est tout pillié et gasté de nos gens meismes.
Dont je prise bien cel advis et ceste ordonnance ; car, ce c'estoit à
moy à faire, je le feroie. Et s'il est nul de vous qui sache mieulx
dire, si le dye, nous le orrons et le ferons et y entenderons
trèsvoulentiers et si vous en prions, messire Gaultier et moy. » Tous
dirent ainsi comme une voix : « Ce conseil soit tenu. Nous n'y veons nul
meilleur, ne plus prouffitable pour le roy de Castille, ne son roiaulme,
ne ses subgets.

A ce conseil se sont du tout tenus : que avant que l'on se mette sur les
champs, ne que l'on face nul semblant de combatre les Anglois, l'on
attendra la venue du duc de Bourbon, et pourverra-on de gens d'armes les
garnisons sur les frontières, et laira-on les Anglois convenir, et les
Portingalois aler et venir parmy le pays de Castille là où ils se
pourront embatre. Ils n'emporteront mie le² trèfons³ à leur col, ne sur
leurs chevauls, ne les fruits ne les arbres, quant ils s'en partiront.
Ainsi prinst fin ce parlement, et yssirent tous hors de la chambre.

Ce jour donna à disner aux barons et chevalliers de France en son palais
à Burgues le roy de Castille trèsgrandement et largement selon l'usage
d'Espaigne. A l'endemain dedens heure de nonne furent ordonnés et
départis les gens d'armes, et savoit chascun par la relation de son
{141} capitaine tout ce qu'ils devoient faire et où ils devoient aler.
Si fut envoie messire Olivier de Claiequin, conte de Longueville, à tout
mille lances, à une forte ville assés sur la frontière de Gallice qui
est appellée Ville-Sainte² et messire Regnault, et messire Tristan de
Roye en une autre garnison à vingt lieues de là, sur la frontière aussi
de Gallice³ que l'on dist ville d'Agillare-de-Champ⁴ à tout trois cens
lances ; messire Pierre de Villaines à tout deux cens lances à⁵
Ville-en-Bouelles⁶ le visconte de la Lune en la Maiolle ; messire Jehan
de Barrès à tout trois cens lances en la ville et ou chastel de Noye en
Gallice ; messire Jehan de Chastel-Morant et messire Tristran de la
Gaille et plusieurs autres capitaines et compaignons en la cité de
Valence ; le visconte de la Barlière, en la ville de⁸ Ribesde⁹ messire
Jehan et messire Robert de Bracquemont¹⁰ à Grenaude Ainsi furent toutes
ces routes et ces gens d'armes départis par garnisons, et connestable de
euls tous fut fait et ordonné messire Olivier du Glaiequin, lequel avoit
la greigneur charge ; et messire¹³ Gaultier de Passach et messire
Guillemme de Lignach demourèrent à Burgues delés le roy et partout où il
aloit. Si se portèrent, comme entendre povés, en celle saison les
ordonnances en Castille en attendant le duc de Bourbon, lequel estoit
encoires en France à Paris et ordonnoit ses besoingnes pour aler en
Castille.

Nous mettrons ung petit en repos ceste armée de Castille et celle du roy
de Portingal et du duc de Lancastre jusques à ce que temps et lieu sera.
Nous y retournerons bien et par-Que {142} lerons des advenues qui
advindrent en celle saison en France et en Angleterre dont il en y ot de
folles et de périlleuses pour l'un roiaulme et pour l'autre et moult
desplaisans¹ pour le roy et pour son conseil¹.

Vous avés bien cy-dessus ouy recorder comment l'armée de mer et la grant
assamblée qui fut à l'Escluse de gens d'armes et d'arbalestriers, de
gros varlets et de grant foison de navires et tout ordonné et assamblé
pour aler en Angleterre, se desrompy. Et pour monstrer courage de aler
une autre fois en Angleterre, pourquoy l'on ne desist'pas que les
François fussent³ recréans de faire ce voyage ou ung aussi grant, il fut
ordonné que tantost à l'entrée de may que la mer est paisible et que il
fait bon guerroier, le connestable de France seroit chargié d'aler en
Angleterre à⁴ quatre⁵ mille hommes d'armes et deux mille arbalestriers⁷
et toutes les gens du connestable se devoient trouver et assambler en
une cité en Bretaigne sur mer que l'on dist Laudriguier sur les
frontières d'Angleterre, et là se faisoient les pourvéances grandes et
grosses, et devoient toutes gens d'armes passer chevaulx et coursiers
pour plus aisiement courir en Angleterre ; car sans ayde de chevaulx on
ne⁸ pourroit⁹ sur terre faire guerre qui¹⁰ vaulsist Et vous di que ou
havéne de Laudriguier en Bretaigne estoit trèsbel et très-grant appareil
de¹² gros navires¹³, de hocquebos, de barges, de baleniers et de
gallées, et les pourvéoit-on de vins, de chars sallées, de bescuit et de
tous autres vivres si largement que pour vivre quatre ou cinq mois tout
sans {143} riens prendre, ne trouver sur le pays ; car bien savoient le
connestable et ses gens² que les Anglois, quant ils sentiroient venir,
ne approchier tant de bonnes gens d'armes en leur pays, ils
destruiroient tout, pourquoy nulluy³ n'eust aisiement⁴ des biens du plat
pays ; et pour tant faisoit le dit connestable ses pourvéances si⁵
grandes⁶.

D'autre part aussi tout d'une yssue et de une armée pour aler par mer en
Angleterre, encoires se ordonnoit et appareilloit une moult belle et
grande navie ou havre de Harfleu, car le sire de Coucy, le conte de
Saint-Pol et l'amiral de France dévoient là monter à tout deux mille
lances pour aler en Angleterre, et tout estoit fait à l'intention,
sicomme renommée couroit, pour attraire le duc et la duchesse de
Lancastre hors de Castille et pour en veoir le droit mouvement et la
fin. Le duc de Bourbon se tenoit encoires à Paris, car bien sçavoit que,
se le duc dé Lancastre retournoit en Angleterre, si n'avoit que faire en
Castille, ne traveillier son corps si avant. Et devoient en l'armée du
connestable estre et aler en Angleterre avecques luy Bretons, Angevins,
Poitevins, Manssiaulx, Santongiers Bloisois et Tourangeaus, chevalliers
et escuiers, et avesques le conte de Saint-Pol et le sire de Coucy
devoient estre François, Normans, Piccars ; et le duc de Bourbon avoit
deux mille lances pour sa charge, Berriers, Auvergnats Lymosins,⁸
Poitevins des basses marches et Bourgoignons⁹. Ainsi estoient en ce
temps les choses parties en France, et savoit chascun quelle chose il
devoit faire et où il devoit aler, feust en Angleterre ou en Castille.

{144} Bien est vérité que le roiaulme d'Angleterre fut en celle saison
en moult grant péril et en pestilence plus grande assés que quant les
villains d'Exesses et de la conté de Kent et d'Arondel se rebellèrent
contre le roy et les nobles et ils vindrent à Londres, et je vous diray
la raison pourquoy.

Les nobles d'Angleterre et les gentils hommes furent adont tous d'un
accord et d'une alliance avecques le roy contre les villains ; et
maintenant ils se différoient les ungs des autres trop grandement, le
roy Richart contre ses deux oncles le duc de Yorch et le duc de
Glocestre, et les oncles contre le roy, et toute ceste hayne venoit et
naissoit du duc d'Irlande qui estoit tout le conseil du roy.

Les communaultés en Angleterre en plusieurs cités et bonnes villes
savoient bien le différent qui entre euls estoit ; les bons et sages le¹
nettoient² à grant mal³ qui en povoit en brief naistre et venir ; mais
les fols et oultrageux n'en tenoient compte et disoient que c'estoit
tout par envie que les oncles du roy avoient sur leur nepveu le roy, et
pour tant seulement que la couronne d'Angleterre leur esloignoit, et les
autres disoient : « Le roy est jeune, si croit jeunement et jeunes
gens ; mieulx luy vauldroit, et plus honnourable et proufitable luy
seroit, de croire ses deux oncles qui ne luy veulent que bien, honneur
et prouffit pour luy et pour tout. le roiaulme d'Angleterre, que celle
poupée le duc d'Irlande qui oncques riens ne vit, ne riens n'aprist, ne
ne fut en bataille.

Ainsi se différoient les ungs des autres en Angleterre, et y apparoient
grandes tribulations à venir, et bien estoit sceu et congneu en France,
et pour tant se appareilloient {145} les dessus nommés seigneurs, c'est
assavoir le connestable de France à Laudriguier en Bretaigne, et le sire
de Coucy et l'amiral et autres à Harficu en Normendie, pour y aler à
toute leur puissance et faire ung très-grant destourbier.

D'autre part, les prélats du royaulme d'Angleterre estoient aussi en
hayne l'un contre l'autre : l'archevesque de Cantorbie, lequel estoit de
ceulx de Montagu et de Persy, contre l'archevesque de Yorch, qui estoit
de ceulx de Neufville (si estoient-ils moult prouchains et voisins) le
conte de Northombrelande aussi contre le seigneur de Neufville : si
estoient-ils aussi prochaines² et voisins, mais ils se entrehaioient
mortellement pour tant que le sire de Neufville avoit le regard et le
gouvernement de Northombrelande à l'encontre des Escochois dessus le
conte de Northombrelande et ses enffans, messire Henry et messire Raoul
de Persy, et en celle seignourie et domination l'avoit mis son frère
l'archevesque de Yorch, qui estoit³ l'un des grans du conseil du roy
avecques le duc d'Yrlande'.

Vous devés savoir que incontinent que les Anglois sceurent que le voiage
par mer de l'Escluse fut rompu de tous poins, il sourdi en Angleterre
plusieurs murmurations en moult de lieux, et disoient les aucuns qui
pensoient le mal avant que le bien : « Que sont devenues les grandes
entre« prinses, les hauls fais et tous les vaillans hommes du royaulme
d'Angleterre ? Le roy Édouard vivant et son fils le prince, nous
soulions aler en France et rebouter nos ennemis par telle fachon que
nuls ne se ousoit mettre en bataille contre nous, et, se nuls s'i
mettoit, il estoit desconfy d'avantaige. Quelle chose fut-ce du roy
{146} Édouard de bonne mémoire, quant il arriva en la duchié de
Normendie ou pays de Constantin, et il passa parmy le royaulme de
France ? Et les belles batailles, les belles conquestes que il eut sur
le chemin ? Et puis à Cressy il desconfit le roy Phelippe de France et
toute la puissance¹ des François², et prist, avant que il retournast en
Angleterre de ce voiage, la bonne ville de Calais. Où sont ses
chevalliers et tous ses enffans maintenant, qui facent la pareille³
besoingne⁴ ? Aussi le prince de Galles, le propre fils de ce noble roy,
ne prist-il point le roy Jehan de France et desconfit⁵ son povoir" à
Poittiers à petit nombre de gens que il avoit contre le dit roy Jehan
qu'il amena tantost, et le présenta au roy son père par deçà. En ces
jours' estoit redoubtée à merveilles la nation d'Angleterre⁸, et
parloit-on de nous par tout le monde et de la bonne chevallerie qui⁹ en
yssoit¹⁰. Et maintenant l'on s'en puet et doit bien taire ; car ils ne
scevent guerroier fors les bourses des¹¹ pauvres¹² gens : a ce sont tous
nos seigneurs appareilliés. Il n'y a en France que ung enffant à roy, et
si nous donne tant d'affaires, que « oncques ses prédécesseurs n'en
firent tant. Encoires a-il grant courage et bien l'a monstre de venir
descendre et guerroier en ceste terre. Il n'a pas tenu à luy, mais à son
conseil et à ses nobles ; l'en luy doit tourner à grant vaillance. On a
veu le temps que, se telles apparences de nefs et de vaisseauls feussent
advenues à l'Escluse¹³, que le roy Édouard ou son fils les feussent alés
combatre ou port à l'Escluse ou autre part. Et maintenant les nobles de
ce pays sont tous resjoys, quant ils n'ont que {147} besoingnier et
qu'ils sont laissiés¹ paisibles² ; mais « pour tant ne nous laissent-ils
mie en paix, ne en repos de tousjours³ demander nostre argent⁴. On a
encoires veu le temps que les conquestes se faisoient par ceulx de ceste
terre en France, et si ne paioit-on denier, ne maille, dont l'on se
sentist, se petit non ; mais abondoient les biens de France en ce pays
tellement que tous en estoient riches. Où vont aujourd'huy les finances
si grandes et si grosses que on liève par tailles par toute Angleterre
avecques les rentes accoustumées du roy ? Certes il fault qu'elles s
fondent en abisme⁷ ou soient emblées. L'on devroit bien sçavoir comment
le roiaulme est ores gouverné et le roy⁸ conduit⁹. Certes ceste affaire
ne se puet longuement¹⁰ maintenir¹¹, ne souffrir, que il ne soit sceu au
vray ; car son pays n'est pas si riche, ne si plain de toute puissance,
que il peust porter, ne soustenir la despense que soustient le royaulme
de France et feroit, où tout le bien de ce monde redonde. Encoires
oultre il appert bien que nous sommes en ce pays affoiblis de sens et de
grâce. Nous soulions savoir « toutes les armes et les '2 consauls¹³ qui
en France se faisoient, trois ou quatre mois devant la main, dont nous
avions pourvision et advis sur ce. Et à présent nous n'en sçavons riens,
mais scèvent les François tous nos secrets et tous nos consauls ; et si
n'en sçavons qui encoulper. Si sera-il sceu ung jour, car il y a des
traittres couvers en la compaignie ; et mieulx vauldroit que l'on le
sceust avant plus tost que plus tard, car on le pourroit bien savoir si
tard que remédier on n'y pourroit »

{148} Ainsi par divers langaiges se devisoient les plusieurs en
Angleterre, et aussi bien chevalliers et escuiers que les communaultés,
tellement que tout le roiaulme si en gisoit en moult dur party et en
grant péril. Et pour tant que l'assamblée que le roy d'Angleterre, ses
oncles et son conseil avoient fait, estoit grande et grosse et à grans
coustaiges en plusieurs manières pour aler et remédier à l'encontre du
roy de France et des François qui dévoient par l'Escluse aler et venir
en Angleterre (car chevalliers et escuiers qui en avoient esté mandés,
vouloient estre payés de leurs gaiges, c'estoit raison) si fut ordonné
ung parlement général en la cité de Londres des nobles et des prélats et
des communes d'Angleterre ; et principalement la chose estoit assise et
taillie pour faire une grosse taille en Angleterre et de prendre sur
chascun feu ung noble, et le fort portant le foible.

Le parlement s'adjousta ensemble, et vindrent à Wesmoustier tous ceulx
qui venir y devoient et encoires plus ; car moult de gens y vindrent
pour oyr et savoir des nouvelles, qui point n'y estoient demandés. Là
furent le roy et ses oncles messire Aymon et messire Thomas ; là furent
tous les nobles, et fut parlementé et dit que l'on ne sçavoit ou trésor
du roy point de finance fors pour son estat maintenir bien sobrement et
qu'il convenoit ; ce disoient ceulx de son conseil, que l'on feist une
généralle taille par tout le roiaulme d'Angleterre, se l'en vouloit que
le grant fait et les grans despens qui avoient esté fais générallement
pour pourveoir aux entreprinses et résister aux armées du roy de France
et des François feussent payés.

A tout ce s'accordèrent trop bien ceulx de l'éveschié de Nordvich et de
l'archeveschié de Cantorbie, de la conté d'Esexes, de la conté de
Hantonne, de l'éveschié de Warvich et de la terre au conte de Saslebéry,
pour tant qu'ils sentoient mieulx {149} que ce avoit esté, que les
autres loingtains, et que ils avoient eu plus grant paour que ceulx du
north, ne ceulx de la marche de Galles, de Bristo, ne de Cornuaille, et
estoient les plus loingtains tous rebelles et disoient : « Nous n'avons
nulluy veu de nos ennemis en ce pays. A quelle fin mettrions-nous oultre
nos deniers et serions de tant grevés¹, et² touteffois nous n'avons
riens fourfait ?³ » « Ouy, ouy, disoient les aucuns, il fault parler à
l'archevesque de Yorch qui est le droit conseillier du roy, au duc
d'Irlande qui a eu soixante mille frans du connestable de France pour la
rédemption de Jehan de Bretaigne : cest argent deut estre contourné au
prouffit du commun d'Angleterre. Qu'on parle à messire Raymon Burlé, à
messire Guillemme Helmen, à messire Thomas Trivet, à messire Robert
Trivilien, à messire Nicolas Brambre, à messire Michiel de la Poule, à
messire Jehan de Saslebéry et à messire Jehan de Beauchamp qui ont
gouverné le roy et le roiaulme. Se ceulx rendoient compte des levées que
ils ont fait en Angleterre ou se on leur faisoit rendre, le menu pueple
demourroit en paix, et si seroient les⁴ arriérages et les mises¹ que
l'en doit, payées, et encoires auroit-on or et argent⁶ à plenté de
demourant. »

Quant ces paroles furent bien ouvertes en tous lieux et mises avant, les
deux oncles du roy en furent grandement resjouis ; car c'estoit pour
euls que l'on parloit, et tous ceulx que j'ay nommés, leur estoient trop
durs et rebours, et ne povoient⁸ riens avoir⁹ en la court du roy pour
euls. Si aidièrent à remettre sus ces parolles, et pour entrer en la
grâce du pueple ils encommencièrent à dire et à faire dire {150} par les
leurs : « Ces bonnes gens sont bien conseilliés se ils veulent avoir
compte et se ils se deffendent franchement de non payer ; car voirement
doit avoir en la bourse du roy ou de ceulx qui l'ont gouverné grans
finances. » Petit à petit se multiplièrent telles paroles et langaiges
en moult de lieux, et le pueple qui moult fort se deffendoit de non
estre taillié, ne générallement le roiaulme aussi s'enhardist grandement
de parler et deffendre leur fait, quant ils veirent que les oncles du
roy estoient de leur accord et les aidoient à soustenir, et
l'archevesque de Cantorbie, le conte de Saslebéry et le conte de
Northombrelande, aussi plusieurs autres barons d'Angleterre.

Adont fut dissimulée ceste taille, et fut dit que l'on n'en lèveroit²
riens pour ceste saison jusques à la Saint-Michiel qu'ils
retourneroient. Chevalliers et escuiers qui cuidoient avoir grant argent
de leurs souldées, n'en orent point, dont ils se contemptèrent mal pour
tant sur le roy et son conseil. L'on les appaisa³ de ce' que l'en pot.
Le conseil se départy⁵. L'un s'en ala çà, et l'autre là. Le roy ne prist
point congié à ses oncles, ne ses oncles à luy. Le roy fut conseillié
qu'il s'en alast en la marche de Galles, et là se tenist ung temps
jusque à ce que autres nouvelles luy venissent. Il respondi : « Je le
vueil. » Si se party de Londres sans prendre congié à nulluy et enmena
en sa compaignie tout son conseil, les dessus nommés, excepté
l'archevesque de Yorch qui s'en retourna arrière en son pays sur son
archeveschié, dont trop bien luy chéy ; car, se il eust esté avecques
les autres⁶, je fais doubte que l'en eust fait de luy ce que l'on fist
de tout le conseil du roy, sicomme cy-après {151} sera bien au long
déclairé ; mais aussi fault-il parler des advenues du royaulme de France
comme d'Angleterre, quant la matière le requiert et que l'aisement y
est.

Quant la doulce saison d'esté fut venue et ce tant² joly mois de may que
l'on comptoit en ce temps l'an de grâce Nostre-Seigneur Mil CCCIIIxx et
VII, en ce tandis que le duc de Lancastre estoit en Gallice et faisoit
ses conquestes, et que luy et le roy de Portingal chevauchoient en
Castille à tout grant puissance et que nul ne leur aloit au devant, se
ordonnoient en France, sicomme je vous ay déclairé cydessus, le
connestable de France d'un costé en Bretaigne³ et le conte de Saint-Pol,
messire Jehan de Vienne et le sire de Coucy à Harfleu d'autre costé,
pour en celle saison aler par mer en grant puissance descendre en
Angleterre et là mener jusques à six mille⁵ lances, trois ° mille bons
arbalestriers et autant de gros varlets que de lances. Et estoit ordonné
que nuls ne devoit passer mer, ne entrer en ce voiage, se il n'estoit
armé de toutes pièces et pourveu de vivres et de pourvéances pour⁷
trois⁸ mois et toute fleur de gens d'armes, et bien pourveus de foings
et d'avaines pour leurs chevaulx⁹. Et avoient tous ces seigneurs qui
capitaines estoient et souverains esleus pour conduire et faire ce
voiage, ung certain jour concordé ensemble quant ils dévoient partir. Et
dévoient prendre terre en deux ports en Angleterre : à Douvres l'armée
de Normendie, et celle de Laudriguier à Orvelle. Et approchoit
grandement le jour que {152} ils devoient estre en leurs navires ; et
sicomme il avoit esté fait et ordonné en la saison passée à l'Escluse,
que les mesnies des seigneurs faisoient les pourvéances de charger de
toutes chose qu'il leur appartenoit et qui en leurs nasves et baleniers
leur povoient estre nécessaires, tout ainsi faisoient-ils à Harfleu en
Normendie, et en Bretaigne au port de Laudriguier. Et estoient desjà
paiés les gens d'armes pour quinze jours, lesquels le conte de
Saint-Pol, le sire de Coucy et l'admiral de France dévoient mener
oultre ; mais ils estoient encoires en leurs hostels, fors les
loingtains du havre, qui venoient tout bellement et approchoient
Normendie.

Ces passaiges pour certain estoient si affermés que nul ne cuidoit que
ils se deussent rompre. Aussi ne se rompirent-ils mie par les²
capitaines, lesquels estoient ordonnés et esleus pour les conduire et
mener, mais se rompirent par une autre fachon et manière merveilleuse
qui en Bretaigne advint, de laquelle le roy de France et son conseil
furent durement courrouchiés pour celle saison qu'ils perdoient et pour
leur intention et le voiage d'Angleterre qu'ils véoient rompu et les
mises perdues ; mais amender ne les peurent, et leur convint porter et
dissimuler³ gracieusement' et tout sagement, car il n'estoit mie à
présent heure de l'amender. Et aussi autres⁵ parties et par espécial
d'Allemaigne se retournèrent contre le roy, dont il fut adverty⁶ et son
conseil tout en une meisme saison et desquelles je vous feray mention
quant temps et lieu sera ; mais nous parlerons de celles de Bretaigne
avant que celles {153} d'Allemaigne, car elles furent les premières et
les plus mal prinses combien que les autres coustassent plus.

Se je disoie : « Ainsi et ainsi advint en ce temps, » sans ouvrir, ne
déclairer² la matière qui fut³ grande⁴, grosse et horrible et bien
tailliée⁵ pour en venir ung grant inconvénient⁶, ce seroit cronique et
non pas histoire ; et si m'en passeroie très-bien se passer m'en
vouloie. Or ne m'en vueil-je mie passer que je ne déclaire⁸ tout le fait
ou cas que Dieu m'en a donné le sens, le temps, la mémoire et le loisir
de croniquier et historier ° au long de la matière.

Vous sçavés, ainsi qu'il est contenu en plusieurs lieux cy-dessus en
ceste histoire, comment¹⁰ Jehan de Monfort qui¹¹ est nommé 'z duc de
Bretaigne, et voirement l'est-il par conqueste et non par droitte¹³
ligne l', a tousjours à son loial povoir soustenu la¹⁵ querelle¹⁶ et
oppinion du roy d'Angleterre à l'encontre du roy de France et des
François, et bien y a eu cause, au voir dire, que il ait esté de leur
partie ; car ils luy ont fait sa guerre, ne sans 1S leur ayde il n'eust
riens fait, ne exploittié devant Aulroy, ne ailleurs.

Vous savés encoires, comme il est escript et contenu ci-dessus en ceste
histoire, comment le duc de Bretaigne ne polt faire sa voulenté des
nobles de son pays, de la greigneur partie, ne des bonnes villes,
espécialement de messire Bertran du Glaiaquin tant comme il vesqui, de
messire Olivier de Clichon, connestable de France, du seigneur de Laval,
du seigneur de Beaumanoir, du seigneur de Rays, du visconte de Rohem, du
seigneur de Dignant et du {154} seigneur de Rocheffort. Et là où ces
barons se veulent encliner, toute Bretaigne s'encline. Bi°n veulent²
estre aveuc leur seigneur et duc contre tout homme excepté³ la couronne
de France, et sachiés véritablement que je ne puis veoir, ne ymaginer
par nulle voye que les Bretons n'aient gardé principalement la couronne
et l'onneur de France à leur povoir, et on le puet clèrement⁵
perchevoir⁶ qui lit icy-dessus' en ceste histoire qui pas n'est
corrompue pour faveur nulle que j'aye⁸ à monseigneur Guy, conte de
Bloys,⁹ qui me commanda de la ordonner comme veoir povés¹⁰ et qui bien
m'en a payé tellement que je m'en contente grandement, pour tant qu'il
fut nepveu et si prochain que fils au conte Loys de Bloys, frère germain
à saint Charles de Blois, lequel, tant qu'il vesquy, demoura duc de
toute Bretaigne. Nennil vraiement, car je ne vueil parler que de la
vérité et aler parmy le trenchant sans coulourer ne l'un, ne l'autre ;
et aussi le gentil sire et conte qui me fist l'istoire présente mettre
sus et ainsi édiffier, ne voult mie que je la¹² compillasse¹³ autrement
que vraye.

A retourner au propos, vous savés que quant le duc Jehan de Bretaigne
perchut qu'il ne povoit faire sa voulenté de ses hommes, il se prinst à
doubter de eulx grandement que de fait ils ne le prendissent et
menassent prisonnier au roy de France, pour quoy tout gracieusement il
se party de Bretaigne et enmena en Angleterre tout son hostel et son
estat et sa femme madame Jehanne de Hollande, fille qui fut jadis à ce
bon chevallier messire Thomas de Hollande {155} aussi qui suer estoit du
roy Richart d'Angleterre. Et là se tint ung temps, puis passa mer et
vint en Flandres devers le conte Loys qui estoit son cousin germain,
lequel le tint emprès luy plus de dix-huit mois. En la fin le pays de
Bretaigne le remanda, et par bon accord il y retourna.

Encoires, lui revenu à celle fois en la duchié de Bretaigne, les aucunes
villes luy estoient closes et rebelles, et espécialement la cité de
Nantes. Mais tous les prélats, les barons et les chevalliers du pays
estoient de son accord, excepté les barons nommés cy-dessus ; et pour
avoir la seignourie de iceulx et aussi l'obéissance, et par le moyen
aussy de plusieurs ses cités et bonnes villes, qui assés tost s'i
assentirent pour donner cremeur au roy de France et à son conseil (car
l'on les vouloit presser en subsides et en aydes, sicomme l'en fait en
France et en Piccardie, et nullement il ne l'eust souffert, ne son pays
aussi) il manda en Angleterre au roy et à son conseil confort et ayde de
gens d'armes et d'archiers, et leur signiffia et certifia ainsi, là où
le roy d'Angleterre ou l'un de ses oncles voulroit venir en Bretaigne à
tout une puissance de gens d'armes et d'archiers, il trouveroit le pays
tout ouvert et appareillié pour eulx recepvoir et recueillir.

Le roy d'Angleterre et son conseil furent tous resjouis de ces
nouvelles, et leur sembloient bonnes, et ne povoient mieulx exploittier
que de là envoier, puisque Bretaigne leur seroit appareilliée, ne leur
guerre ne povoit estre plus belle. Si envoièrent le conte de Bouquinghem
à tout quatre mille hommes d'armes et huit mille archiers, lesquels
arrivèrent à Calais et passèrent tout parmy le roiaulme de France : si
ne trouvèrent à qui parler, ainsi que cy-dessus est plus à plain
contenu. Si ne demandoient-ils que bataille, et tant errèrent qu'ils
vindrent en Bretaigne. Si cuidièrent trouver {156} le pays ouvert et
appareillié pour euls recepvoir, raffreschir et aisier, car au voir dire
ils avoient fait ung long voiage ; mais ils trouvèrent tout le
contraire, car le duc de Bre-. taigne fut si mené de ses hommes et
subgets, et¹ tellement fut traittié que on l'appaisa envers le jeune roy
de France ; car au roy Charles son père ne l'eust-on point appaisié de
légier : trop le hayoit. Et le duc Phelippe de Bourgoingne qui pour ce
temps avoit une partie du gouvernement du roiaulme de France, luy aida
grandement à faire sa paix, car il en estoit³ requis⁴ de sa femme madame
de Bourgoingne, qui grant paine y⁵ rendy⁶ pour la cause de ce que le duc
de Bretaigne luy estoit si prochain de lignaige. Et convint que il
deffaulsist aux Anglois de tous ses convenans, car il ne leur en peult
nuls tenir, ne accomplir, ne ne feroit jamais que Bretons quittement se
rendissent au roy d'Angleterre pour guerroier le roiaulme de France :
oncques n'eurent ceste oppinion, ne jà n'auroient. Et convint les
Anglois tout l'iver logier en la marche de Vennes et recepvoir en mainte
manière tant de povretés et de tous dangiers que jamais tant n'en
rechuprent pour une⁸ fois⁹ et par espécial leurs chevauls morurent tous
ou le plus de famine et de povreté, et se départirent de Bretaigne sur
le temps d'esté si très-mal contens du duc que plus ne povoient, et¹⁰
plus que tous autres"le conte de Bouquinghem et les barons du roiaulme
d'Angleterre qui estoient en sa compaignie. Et euls retournés en
Angleterre, ils firent grans plaintes au roy, au duc de Lancastre et à
son conseil, et fut ordonné et devisé que l'on délivreroit Jehan dé
Bretaigne, et le amèneroient en Bretaigne Anglois à {157} puissance¹
pour guerroier le duc de Bretaigne, et disoient les Anglois : « Messire
Jehan de Monfort scet bien que nous l'avons mis en la saisine,
possession et seignourie de la duchié de Bretaigne, car sans nous il n'y
fuist jamais parvenu, et il nous a joué de ce tour que de traveillier
nos corps et lever nos gens et fait despendre

les deniers³ du roy⁴. » « C'est bien, dirent-ils, ce « qu'on en doit
avoir. Il fault⁵ que nous luy monstrons qu'il a mal fait. Au fort nous
ne nous en povons mieulx vengier que de eslargir et délivrer sa partie
adverse et luy mener en Bretaigne ; car tout le pays luy ouvrira villes,
cités, et chasteaulx, et boutera l'autre hors, qui ainsi nous a
trompés. » Et furent tous d'un général accord. Si fut le dit Jehan de
Bretaigne amené en la présence du roy et des seigneurs, et luy fut dit
que l'on le feroit duc de Bretaigne, et luy seroit tout recouvré
l'éritaige de Bretaigne, et aroit à femme madame Phelippe de Lancastre,
fille au duc de Lancastre, mais que la duché de Bretaigne voulsist tenir
en foy et hommaige et tout relever du roy d'Angleterre, laquelle chose
il ne voult faire. Il estoit assés content de prendre par mariage la
dame fille du duc, mais que il eust juré contre la couronne de France,
il ne l'eust jamais fait pour demourer en prison autant comme il i avoit
esté, et au fort toute sa vie n'en sceut-l'en avoir autre chose. Quant
le roy et son conseil veyt ce, l'on se reffroida de luy faire grâce, et
fut renvoié en la garde de messire Jehan d'Aubrecicourt, ainsi que
cy-dessus est plus au loing contenu.

Or devés-vous savoir que j'ay fait de toutes ces choses {158} narration
pour les incidences qui s'en poursuiuvent et que l'on a veu apparoir de
par le duc de Bretaigne, car le duc savoit bien et s'en apperchevoit²
qu'il estoit grandement hors de la grâce des nobles d'Angleterre et de
toute la communaulté ; et venoient selon son imagination tout le
meschief et ces haynes pour le voiage que le conte de Bouquinghem et les
Anglois avoient fait en France, dont ils estoient descendus en
Bretaigne, et quant ils furent là, ils trouvèrent tout le contraire du
duc de ce qu'il leur avoit prommis. Et ne luy escripvoient³ mais⁴ le
roy, ne ses oncles amiablement, ne clèrement ainsi comme ils avoient
fait par plusieurs fois, et par espécial avant que le voiage du conte de
Bouquinghem se feist en France. Et estoit entré en doubte encoires plus
grant que devant, quant il vit retourner en Bretaigne et délivré de tous
poins Jehan de Bretaigne de la prison d'Angleterre ; et disoit et
pensoit en soy-meismes que les Anglois l'avoient fait pour luy
contrarier.

Adontseadvisa le duc de ung merveilleus advis et jetta son imagination
sur ce que à toutes ces choses il pourverroit de remède, et en brief
terme il radrescheroit les⁵ besoingnes⁶ en bon estat⁸, et tellement en
feroit et par voyes couvertes que les Anglois luy en sauroient gré, car
il savoit bien que l'omme du monde que les Anglois haioient et
doubtoient le plus, c'estoit messire Olivier de Clichon, connestable de
France ; car au voir dire messire Olivier de Clichon ne faisoit, ne
nuit, ne jour, que soubtillier par quelle manière il pourroit porter
dommaige et contraire aux Anglois, et l'armée de l'Escluse voirement il
l'avoit advisée, pourjettée et encommencie : et si estoit chief et
conduiseur de celle {159} qui se faisoit à Harfleu en Normendie et à
Laudriguier en Bretaigne, comme dit est.

Si¹ conclut² le duc en soy-meismes que pour complaire aux Anglois et
retourner en leur grâce, et tout clèrement monstrer que au fort il ne
fait, ne ne faisoit pas³ grant compte de la grâce, ne de l'amour des
François, il destourberoit et romproit ce voiage par mer, non que il
deust ses gens deffendre, ne commander sur la paine de perdre leurs
héritaiges, que nuls n'alast en Angleterre. Cela ne feroit-il pas, car
il monstreroit trop clèrement que la guerre seroit sienne, et⁴ les
affaires siens⁵. Nennil : il vouloit ouvrer et faire ses besoingnes plus
couvertement. Et comment, disoitil en son ymagination, le poroit-il
faire honourablement ? A son houneur ne pourroit-ce estre. Néantmoins il
vouloit⁶ que il se feist ores ou jamais. Et prendroit le connestable de
France et le feroit occir ou noier. Les Anglois luy en sçauroient bon
gré, car ils le liaient et n'auroit à faire que à son lignaige, lequel
n'estoit mie puissant pour lui faire guerre, car le connestable n'a que
deux filles dont Jehan de Bretaigne a l'une, et le visconte de Rohen a
l'autre. Contre euls se cheviroit-il bien et contre tout son lignaige.
Au fort, il n'auroit mort que ung⁸ Breton⁹, mais, qu'il fuist mort, il
n'a parent, ne amy qui en fesist fait, ne levast guerre lo.

Sur ceste ymagination que je vous compte, se fonda et arresta le duc de
Bretaigne du tout, et pour venir à son intention, il s'en vint à Vennes,
et fist là assambler ung grant pai rament des barons et chevalliers de
Bretaigne et {160} les pria moult doulcement et par ses lettres que tous
y venissent, et par espécial il pria moult affectueusement le
connestable de France que il n'y voulsist point faillir, car icelluy
verroit-il plus voulentiers que nul des autres.

Le connestable ne se sceut oncques, ne vouloit excuser ; car pour tant
que le duc de Bretaigne estoit son seigneur naturel, il vouloit bien
estre en sa grâce et vint à Vennes. Aussi firent ung grant nombre des
barons de Bretaigne. Le parlement fut là grant et long et de plusieurs
choses qui touchoient au duc et au pays. Riens ne parlèrent à tout ce
parlement du voiage qui se devoit faire en Angleterre, et ne vouloit pas
le duc monstrer qu'il en sceust riens, mais s'en couvry et dissimula.

Le parlement fait dedens la cité de Vennes et ou chastel que l'en dist à
la Motte, le duc donna très-grandement à disner aux barons de Bretaigne
et les tint en soulas et paroles amoureuses jusques² à la nuit³ que ils
s'en retournèrent en leurs hostels ou bourg hors de la cité. Le
connestable, pour complaire aux chevalliers et escuiers de Bretaigne et
pour ce aussi qu'il y estoit tenu, ce luy sembloit, fist prier à
l'endemain en son nom de donner à tous les chevalliers qui là estoient,
à disner. Aucuns y vindrent, et aucuns s'en retournèrent en leurs
hostels pour prendre congié à leurs pères ou frères ou parens et à leurs
flemmes⁴ car c'estoit l'intention du connestable que, luy party de là,
il s'en yroit tout droit à sa navie qui attendoit après luy à
Laudriguier. Et tout ce sçavoit bien le duc de Bretaigne, mais ung seul
mot n'en avoit sonné⁵ pour tant qu'il n'eust point voulu monstrer qu'il
en sceust riens, comme dit est.

{161} Or fut celluy disner finé, ouquel furent la greigneur partie des
barons de Bretaigne. Droit sur la fin de celluy disner, vint le duc et
s'embaty sur eulx très-amoureusement par semblant ; mais il¹ povoit bien
savoir² quelle voulenté et pensée il avoit dedens le cuer, ne nul ne le
povoit savoir fors ceulx à quy il s'en estoit secrètement descouvert. Et
quant il fut en l'ostel du connestable entré et que l'on ot dit : « Vecy
monseigneur le duc, » tous se levèrent contre luy et le recueillièrent
doulcement, ainsi que l'on doit recueillier son seigneur. Il
s'accompaigna et humilia trèsgrandement envers euls et s'assist
entr'euls et beut et menga aussi comme par amours et par grant
compaignie, et leur monstra plus, grant samblant d'amours que il n'avoit
oncques fait, et leur dist : « Beaulx seigneurs, mes amis et mes
compaignons, Dieu vous conduie et vous laisse en l'aler et retourner à
joye et vous doinst faire chose telle en armes³, qui vous soit
honnourable et plaisante⁴ » Ils respondirent tous : « Monseigneur, Dieu
le vous puist rendre. » Et moult grandement se contemptèrent de luy de
ce que si humblement les estoit venus veoir et prendre congié à eulx
tous.

Vous devés savoir que assés près de Vennes le duc de Bretaigne pour ces
jours faisoit faire ung chastel moult bel et fort à merveilles, lequel
chastel l'on appelle l'Ermine, et estoit lors presque tout parfait. Et
adont le duc vueillant attrapper là dedens le dit connestable, dist en
telle manière au connestable, au seigneur de Laval, au seigneur de
Beaumanoir et à aucuns autres barons qui là estoient : « Beaulx
seigneurs, je vous prie, à votre département {162} que vous vueilliés
venir veoir mon chastel de l'Ermine a si verrés comment je l'ay fait
estorer² et fay encoires a journellement. » Tous luy accordèrent, car
par samblant il estoit là venu entre euls si amoureusement et si
trèsprivéement que ils n'y pensoient fors tout bien, ne jamais ils ne
luy eussent reffusé. Si montèrent tous à cheval ou la plus grant partie,
et s'en alèrent avecques le duc à l'Ermine, car il n'y avoit pas loing.

Quant le duc de Bretaigne le connestable, le sire de Laval, le sire de
Beaumanoir et aucuns autres chevalliers furent venus ou chastel, ils
descendirent de leurs chevauls et entrèrent ens. Le duc les prinst par
la main et les mena de chambre en chambre et de édifice en édifice, de
quoy tous le louoient grandement, puis les mena devant le celier et les
fist boire, quant ils orent fait le tour. Puis le duc s'en vint devant
la maistresse-tour et là s'arresta devant l'uys et l'entrée. Si dist au
connestable Il Messire Olivier, il n'y « a homme deçà la mer, qui mieulx
se congnoisse en ouvraige de toute machonnerie que vous faittes. Je vous
prie, beau sire, que vous montés là-dessus : si me saurés a à dire
comment³ il' est édiffié. Se tout est bien ordonné il demourra ainsi,
et, se il est mal, je le feray u amender. n

Le connestable qui nul mal n'y pensoit, dist : « Alés devant,
monseigneur, et je vous sieuvray. » « Non feray, respondi le duc vous
yrés tout seul. Je parleray icy ung petit, entandis que vous yrés, au
seigneur de a Laval. » Le connestable qui se vouloit despeschier, entra
en la tour et monta les degrés. Quant il fut monté à mont et qu'il eut
passé le premier estage, il y avoit gens en {163} embusche en une
chambre, qui ouvrirent l'uys. Les ungs vindrent fermer l'uys de
dessoubs, et les autres s'avanchièrent, qui estoient tous armés et qui
bien savoient quelle chose ils devoient faire. Si vindrent sur le
connestable. Encoires en y avoit-il en hault en une chambre sur le
pavement. Là fut le connestable de France enclos et prins de iceulx et
tiré en une chambre et là enferré de trois paires de moult gros fers. Et
luy dirent ceulx qui le prindrent et enferrèrent : « Monseigneur, pour
Dieu, pardonnés-nous ce que nous vous faisons, car il le nous fault
faire. Ainsi nous est-il enjoint et moult expressément commandé par
monseigneur de Bretaigne. »

Se à celle heure le connestable fut esbahy, ce ne fut pas de merveilles,
ne sans grant cause. Bien se doit esmerveillier ou devoit le connestable
de France, messire Olivier de Clichon, de ce que à ce jour luy estoit
advenu ; car, depuis que les haynes montèrent entre le duc de Bretaigne
et luy pour quelques lettres que le duc luy sceust rescripre, pour
prière qu'il luy feist ou feist faire, pour quelque saulf-conduit d'aler
et de retourner qu'il lui voulsist envoier, oncques le dit messire
Olivier n'estoit voulu venir en la présence du duc, ne luy osé fier, ne
asseurer. Or y avoit-il maintenant prins fiance, dont il se veoit en
trop dur party ; car très-bien sentoit le duc hayneus et trop mal
infourmé sur luy, et bien luy monstroit.

Quant le sire de Laval qui estoit bas à l'entrée del huys de la tour,
ouy et vey le premier huys de celle grosse tour clorre et verroullier à
l'encontre de euls, tout le culer¹ luy commença à frémir, et tantost
entra en souspechon de son beau-frère le connestable et regarda sur le
duc qui {164} devint plus vert que une feuille. Adont congneut-il bien
et senty que la besoingne aloit¹ mal². Si dist au duc : « Ha
monseigneur, pour Dieu merchy, que voulés-vous faire ? N'aiés nulle¹
mauvaise voulenté sur beau-frère le connestable. » « Sire de Laval,
respondi le duc, montés à cheval et vous partés de icy. Vous n'estes
arresté que aler ne vous en puissiés quant bon vous semble⁶. »
« Monseigneur, respondi le sire de Laval, jà ne m'en partiray sans
beau-frère le connestable. »

A ces mots entra au chastel et vint en la présence du duc le sire de
Beaumanoir que le duc hayoit aussi grandement, et si le demandoit. Le
duc vint contre luy en tirant sa dague et dist : « Beaumanoir, veuls-tu
estre ou point de ton maistre ? » « Monseigneur, respondi le sire de
Beaumanoir, je pense que mon maistre soit bien. » « Et touteffois je te
demande, dist le duc, se tu veuls estre w ainsi que luy. » « Ouy,
monseigneur » dist-il. Adoncques traist le duc sa dague qu'il prist par
la pointe puis dist : « Or ça, ça, Beaumanoir, puisque tu veuls estre Il
ainsi, il te fault crever ung oeul. » Le sire de Beaumanoir vit bien que
la chose aloit mal, car le duc estoit plus vert que une feuille. Si se
mist à ung genoul devant luy et luy dist : « Monseigneur, je tiens tant
de bien et de noblesse en vous que, se Dieu plaist, vous ne nous ferés
que droit, car nous sommes en vostre mercy. Et par bon amour et toute
bonne compaignie et à vostre requeste et en prière sommes-nous icy
venus. Si ne vous déshonnourés pas pour accomplir aucune folle voulenté,
se vous u l'avés sur nous. » « Or va, va, dist le duc, tu n'auras {165}
ne pis, ne mieulx que luy². » Adont fut-il mené en une chambre par ceulx
qui estoient ordonnés de ce faire, et là enferré de trois paires de
fers. S'il fut esbahy, il ot bien cause, car il sentoit que le duc ne
l'amoit que ung petit, ne le connestable aussi. Si n'en³ povoient-ils'
avoir autre chose.

LeS nouvelles s'espandirent ens ou chastel et en la ville que le
connestable de France et le sire de Beaumanoir estoient retenus et le
sire de Laval ; mais cil s'en povoit partir quant il vouloit, car le duc
ne luy demandoit riens, pour quoy, se toutes gens qui en ouoient parler
en furent esbahis, il y eut bien cause ; car tous disoient que le duc
les feroit morir pour tant qu'il avoit trop mortelle hayne sur euls.

Là estoit le duc grandement blasmé des chevalliers et escuiers ausquels
les nouvelles en venoient et disoient : « Oncques si grant deffaulte ne
fut veue en prince, comme elle est maintenant au duc de Bretaigne. Il a
prié le connestable de France d'aler disner avecques luy. Il y est alé
sur ce. Il est depuis venu veoir à sa requeste les édifices de son
chastel de l'Ermine et ses ouvraiges, et fait boire de son vin, et puis
l'a retenu. Nuls ne oyt oncques parler de la cause pareille ; mais que
pense le duc à faire ? Et n'en feist jamais plus, si est-il de tous
poins deshonnouré, ne on n'ara jamais fiance en nul hault prince,
puisque le duc s'est ainsi déceu, et par voyes obliques et fallaces il a
amené ces⁷ prudens hommes⁸ et vaillans veoir son chastel, et puis les a
ainsi déceus. Que dira a le roy Charles de France quant il sera infourmé
de telles nouvelles ? Veés-là son voyage de mer tant en Normendie {166}
comme en Bretaigne de tous poins rompu. Oncques si grant mauvaistié ne
fut pourpensée. Adont monstra 3il⁴ descouvertement⁵ ce qu'il avoit ou
coer⁶ incorporé Est-il nuls qui veist oncques en Bretaigne advenir, ne
autre part, la cause pareille ? Se ung quelque petit chevallier avoit ce
fait, il seroit deshonnouré et rebouté en tous lieux. En qui puet-on, ne
doit-on avoir fiance fors en son seigneur ? Et le seigneur doit
adreschier ses subgets et tenir en droit et en justice. Qui prendra
correction de ce fait, ne qui est taillié du prendre, fors le roy de
France et son noble conseil ? Or monstre le duc de Bretaigne tout
appertement que il est Anglois en courage et que il veult porter et
soustenir l'oppinion du roy d'Angleterre, quant il rompt et destourbe
ainsi l'entreprinse et le voiage de l'armée⁸. Que devroient maintenant
faire chevalliers et escuiers de France ausquels les nouvelles
vendront ? Certes ils se devroient hastivement partir de leurs hostels
en armes et venir mettre le siège à l'entour du chastel de l'Ermine et
enclorre le duc là dedens et tant faire qu'il feust prins, mort ou vif,
et mené ainsi comme ung fauls prince et desléal devers le roy de France,
et le mettre en sa main pour le pugnir au los de son noble conseil. »

Ainsi disoient chevalliers et escuiers qui en la marche de Vennes
estoient et qui avecques les seigneurs à ce parlement avoient esté ; et⁹
avoient la grant doubte que le duc ne feist morir par espécial le
connestable de France et le sire de Beaumanoir. Et les'aucuns disoient :
« Le sire de Laval, beau-frère au connestable, est demouré aveuc le
{167} duc. Il ne le souffriroit nullement. Il est bien si sage que,
vueille ou non, il adreschera le duc en ses besoingnes Il en a bon
mestier. » Et voirement luy adrescha-il à son povoir ; car, se il n'eust
esté, il n'est nulle doubte que le connestable eust esté mort en la nuit
et eust eu mille vies.

L'on puet et doit très-bien croire et penser que messire Olivier de
Clichon n'estoit pas à son aise, quant il se veoit ainsi prins et
attrapé et en trois paires de fers enferré par les jambes et de près
gardé par plus de vingt hommes qui ne le sçavoient de quoy reconforter ;
car il ne povoit savoir quel charge ils avoient de luy, ne la voulenté
du² duc³ et en soy-meismes il se comptoit pour mort, ne nulle espérance
de venir à l'endemain il n'avoit ; car⁴ il s'esbahissoit⁵ moult fort et
à bonne cause quant par trois fois il fut mis sur les quarreauls tout
defferré.

La première fois vouloit le duc que l'on luy trenchast la teste, la
seconde il vouloit qu'il fust incontinent noyé. Et de l'une de ces mors
briefment il fuist finé n'eust esté par le grant pourchas et les
remonstrances que en fist le seigneur de Laval. Mais quant il ouy le
commandement du duc, il se jetta à deux genouls devant luy en plourant
moult tendrement et en joindant les mains, et luy disoit : « Ha
monseigneur, pour Dieu merchy, advisés-vous. Ne ouvrés point par telle
cruaulté sur beau-frère le connestable. Il ne puet avoir desservy mort.
Par vostre grâce, veuilliés-moy dire que vous meut à présent d'estre si⁶
courageusement⁷ courrouchié envers luy ; et je vous jure que le meffait
je luy feray de corps et de biens amender si grandement ou je pour luy,
que vous ose-Seigneur. {168} rés dire, ne¹ ordonner². Monseigneur, pour
Dieu, souviengne-vous comment de vostre jeunesse vous et luy fustes
compaignons ensemble et nourris tous deux en ung hostel avecques le duc
de Lancastre, qui fut si loyal et si gentil prince, que oncques de plus
gentil, ne de plus loial ne nasquy³ que le duc de Lancastre ne le feust
autant ou plus. Monseigneur, pour Dieu merchy souvengne-vous comment en
ce temps, avant qu'il eust sa paix au roy de France, il vous servy⁴
loiaulment. Il vous aida à recouvrer vostre héritaige. Vous avés
tousjours trouvé en luy bon confort et bon conseil. Se vous estes de
présent meu et infourmé sur luy autrement que par raison, il n'a pas
pourtant desservy mort. » — « Sire de Laval, respondi le duc,
laissiés-moy faire ma

cruaulté ; car Clichon m'a tant de fois courroucié que « maintenant il
est heure que je luy monstre. Et partés vous de cy. Je ne vous demande
riens. Laissiés-moy faire ma cruaulté. Ça, je vueil qu'il muire
tantost. » « Ha, monseigneur, pour Dieu merchy, disoit le sire de Laval,
refrenés-vous et amoderés ung petit vostre courage et regardés à raison.
Se ainsi estoit que vous le feissiés par telle fachon morir, oncques
prince ne fut si deshonnouré que vous seriés ; ne il n'auroit en
Bretaigne chevallier ne escuier, cité, chastel, ne bonne ville, ne homme
nul, qui ne vous haïst à mort et ne meist paine à vous de tous poins
deshériter ; ne le roy d'Angleterre, ne son conseil ne vous en
sçauroient nul gré. Vous voulés vous perdre pour la vie d'un homme ou de
deux. Pour Dieu, prendés autre ymagination, car à la vérité ceste si
vous est dampnable et si ne vault riens {169} ainchois est
deshonnourable en tous endrois trop grandement que d'empeschier la
besoingne d'un si grant baron et si gentil chevallier que messire
Olivier de Clichon. Et, se vous le faittes ainsi morir, ce seroit
trahison et reproche icy et devant Dieu et par tout le monde. Ne
l'avés-vous pas pryé au disner ? et il y est venu. Après amiablement
vous l'estes venu quérir en la ville pour veoir vos ouvraiges ; il y est
venu. Il a obéy à vous en tous cas et beu de vostre vin. Et est-ce icy
le grant amour que vous luy monstrés ? Vous le voulés traittier à mort.
Sachiés que oncques si grant deshonneur ne advint à² prince nul. Se vous
le faittes ainsi³ tout le monde le vous reprouceroit⁴ et sera enclin à
vous mener guerre¹. Mais je vous diray que vous ferés. Puisque vous le
haiés tant que vous le monstrés, raenchonnés-le d'une grande somme de
flourins. Tout cela povés-vous bien faire, et, se il tient chastel, ne
ville où vous sentés avoir droit ou autrement, si la demandés : vous
l'aurés, et de tout ce qu'il vous promettra de baillier j'en seray et
demourray plesge avecques luy.

Quant le duc de Bretaigne ouy ainsi parler le sire de Laval et si le
sieuvoit de si près que toute la nuit il ne le laissa ung seul piet °
estre' qu'il ne feust tousjours auprès de luy, si pensa ung petit et
refrena son mautalent et son grant ayr, et quant il parla, il dist :
« Sire de Laval, sachiés que vous luy estes ung grant moien, et vueil
bien que vous sachiés que le sire de Clichon est l'omme ou monde que je
hais le plus. Et, se vous ne feussiés, jà de ceste nuit sans mort n'en
feust yssu. Vos paroles le sauveront. Alés parler à luy et luy demandés
se il veult payer cent mille {170} frans tous appareilliés (je n'en
prendray vous, ne autre en plesge, fors seulement les deniers), et
encoires aveue ce se il me veult rendre trois chasteauls et une bonne
ville tels que je vous nommeray, Chasteau-Bourg². Chasteau-Josselin, le
Blain et la ville de Jugon, et m'en face mettre en possession, ou ceulx
que je y commettray a³ jà avant ne le vous renderay⁴. » « Monseigneur
respondi le sire de Laval, grant merchy, quant à ma a prière vous
descendés, et soiés asseur que tout ce que vous me demandés, je le vous
feray furnir et accomplir sans⁵ faulte ° les trois chasteaulx et la
ville rendre et mettre en vos mains et les cent mille frans paier avant
qu'il se parte de céans. »

Adont le sire de Laval fut grandement resjouy quant il percheu que son
beau-frère le sire de Clichon estoit hors du péril de' sa vie Si fist
tantost ouvrir la grosse tour où il estoit en grant sousy de sa vie. On
l'ouvry par le commandement du duc et non autrement. Lors monta le sire
de Laval amont les degrés et tant qu'il vint jusques sur ung hault
estage de la tour où il trouva le connestable moult esbahy, car il
n'attendoit que la mort et enferré de trois paires de fers. Mais
incontinent que le sire de Clichon choisy son beau-frère le sire de
Layal, si luy revint ung petit le cuer, et pensa que aucun traittié pour
lui il auroit'°. cc Avant, dist le sire de Laval à ceulx qui o luy
« estoient là envoiés de par le duc, defferrés beau-frère de Clichon, et
puis je parleray à lui. » Et puis dist au sire de Clichon : « Vous
ferés, beau-frère, ce que je vous diray. » « Ouy, beau-frère, » respondi
le connestable. {171} A ces mots il fut defferré. Lors le traist à part
le sire de Laval et dist : « Certes, beau-frère, à grant paine et à
grant meschief et tourment ay-je sceu tant faire que la vie vous soit
sauvée. J'ay fait vostre fin. Il vous fault paier avant que vous yssiés
hors de céans en deniers tous appareilliés cent mille frans, et encoires
oultre il fault rendre au duc trois chasteaulx et une ville, c'est
assavoir Chastel-Brouch, Chastel-Josselin et le Blain et la ville de
Jugon. Autrement vous n'avés point de délivrance. » Lors dist le
connestable : « Sachiés beaufrère que je vueil tenir ce marchié. »
« Vous avés droit¹ n respondi le sire de Laval. Et dist le connestable
Qui poura soingnier d'aler à Clichon et ailleurs pour² lever et furnir
les cent mille frans³ et je y a envoieray. Beau-frère de Laval, il vous
y fault aler. » Le sire de Laval respondi : « Ne vous y attendés pas ;
car je n'yray jà, ne jamais de ce chastel ne me partiray, si en sauldrés
o moy⁵ car je sens le duc trop variable et cruel. Et, se il se repentoit
du marchié en l'absence de moy par aucune fole ymagination que il auroit
sur vous, (i tout nostre fait seroit rompu. » « Mais qui dont y pourra
aler ? » dist le sire de Clichon. « Il y a dist le sire de Laval, le
sire de Beaumanoir qui est en prison comme vous estes. Celluy fera
toutes les⁶ dilligences' et conduira le fait et pourverra partout puis
qu'il fault qu'il soit. » « C'est bon, dist le connestable descendés
aval et ordonnés à tout et pourvoies, ainsi que vous savés que bon est,
pour le mieulx, et que nous en ayons une fin. »

{172} Quant le sire de Laval eut parlé au sire de Clichon et sceut de
luy son intention pour sa délivrance, il descendi la tour en bas et s'en
vint en la chambre du duc qui se appareilloit pour aler reposer². Adont
le sire de Laval l'enclina et luy dist : « Monseigneur, c'est fait. Vous
aurés vostre demande, mais il fault que vous nous faittes délivrer le
sire de Beaumanoir, et que beau-frère de Clichon et luy parlent
ensemble ; car il est expédient que il aille faire les finances des cent
mille frans et qu'il mette et face mettre vos gens en la possession de
la ville et des chasteaulx que vous demandés. » « Bien, dist le duc, on
le délivre hors des fers, et les³ faittes mettre⁴ en une chambre, et
soiés moien de leur traitié ; car je n'en vueil nul veoir, et tantost,
quant je auray ung petit dormi, vous retournerés vers moy. Nous
parlerons encoires ensemble. » « Bien, monseigneur, » dist le sire de
Laval.

Adont il yssy hors de la chambre du duc et s'en ala accompaignié de deux
chevalliers que le duc luy avoit ordonnés⁵ tout droit là où le sire de
Beaumanoir estoit enferré, et avoit esté moult esbahy et en grant
doubtance de la mort, et cuida bien, ce dist-il puis, quant l'on ouvry
la chambre, que l'on le venist quérir pour faire morir. Mais quant il
vit le sire de Laval, le cuer luy revint et encoires plus quant il luy
dist : « Sire de Beaumanoir, vostre délivrance est faitte.
Resjoussiés-vous. » A ces mots fut-il déferré et amené en la salle.

Adoncques ala-on quérir le connestable, et fut amené en bas entr'euls
trois en une chambre, et lors y fut apporté vin {173} et viandes¹ à
plenté Et sachiés que tous ceulx de l'ostel furent moult grandement
resjouis, quant ils sceurent comment les besoingnes aloient et que elles
estoient tournées sur le mieulx, car envis avoient-ils veu ce que l'on
avoit fait au connestable et au seigneur de Beaumanoir ; mais amender ne
le povoient, car obéyr les convenoit à leur seigneur, fust à tort ou à
droit. Et à la vérité, depuis que la porte fut fermée et les pons-leveys
levés, oncques homme, ne femme n'entra ou hault chastel, ne n'en yssy ;
car aussi les clefs estoient en la chambre du duc, et y demeurèrent tant
que il eut dormy. Et jà estoit, quant il se leva, haulte tierce. Dont
escuiers et varlets qui estoient dehors le chastel en attendant leurs
seigneurs et maistres estoient tous esbahis et pensoient, puis
disaient : « Ce que l'on a fait de l'un, l'on a fait de l'autre. »

Les nouvelles estoient jà courues jusques à Laudriguier, et disoit l'un
à l'autre les plusieurs : « Vous ne savés quoy ? le duc de Bretaigne a
enmené en son chastel de l'Ermine le sire de Clichon, connestable de
France, le sire de Laval et le seigneur de Beaumanoir ; et supposons³
que il les fera morir, se ils ne sont mors. n Adont veissiés chevalliers
et escuiers qui là se tenoient, esmerveillier et esbahir ; et disoient
les compaignons l'un à l'autre : « Ores est nostre saison perdue, et le
voiage par mer rompu. Ha connestable, que vous est-il advenu Trop povre
conseil vous a grandement déceu ; maint meschief en avendront. Le
parlement qui s'est tenu à Vennes, ne fut oncques mis sus ne assamblé
fors seulement pour vous attraper. Vous souliés avoir une telle
oppinion, et à cela vous estiés arresté, que, se le duc de Bretaigne
vous eust {174} par cinq cens fois mandé et vous eust asseuré de cinq
cens¹ asseuremens², si ne feussiés-vous point alé à son mandement, tant
le doubtiés-vous et ressoingniés de venir en ses mains. Et maintenant
vous y estes bouté simplement et ygnoramment. Il vous est trop
grandement mescheu. »

Là plaingnoient parmy Bretaigne toutes gens le connestable, et n'en
sçavoient que dire, ne que faire. Chevalliers et escuiers disoient,
quant telles nouvelles leur venoient : « Et pourquoy³ fault-il plus
séjourner⁴ ? Que n'alons-nous tous devant l'Ermine enclorre et assiégier
le duc là dedens, et, se il a fait morir le connestable⁴ ; le⁵
constraindre⁶, et, se il le tient en prison, tant faire qu'il nous soit
rendu ; car oncques si grant meschief ne advint en Bretaigne, comme il
est pour le présent advenu par la prinse du connestable et des autres
barons quy pourroit estre cause de ceste armée du tout rompre. a Ainsi
disoient les ungs et les autres ; mais nuls ne s'en mouvoit encoires, et
attendoient autres nouvelles et tousjours couroient, volloient et
s'espardoient nouvelles parmy Bretaigne et ailleurs aussi, et vindrent à
Paris sur moins de deux jours, dont le roy et ses oncles les ducs de
Berry et de Bourgoingne furent grandement esmerveilliés. Pour ces jours
estoit jà le duc de Bourbon party et aloit vers Avignon pour chevauchier
en Castille, mais que il eust veu le Saint Père Clément. Si luy en
vindrent les nouvelles sur le chemin, et si estoit, comme je tiens⁸, à
Lyon-sur-le-Rosne, et avecques luy⁹ le conte de Savoie.

Le conte de Saint-Pol, le sire de Coucy et l'admiral de {175} France qui
se tenoient à Harfleu, estoient tous prests pour entrer en mer et de
faire leur voiage, quant nouvelles leur vindrent comment le duc de
Bretaigne avoit prins et retenu en son chastel de l'Ermine le
connestable de France, le sire de Laval et le sire de Beaumanoir ; et
disoient ainsi ceulx qui les nouvelles portoient : « Renommée généralle
court et volle par tout le pays de Bretaigne que le duc a fait du moins
mourir le connestable de France et le sire de Beaumanoir, car il les
haioit à mort. »

Quant ces seigneurs dessus nommés entendirent ces nouvelles, si leur
furent trop dures et trop felles, et ne s'en povoient trop
esmerveillier, et dirent tantost : « Nostre voiage est rompu. Donnons à
toutes manières de gens congié et nous en alons à Paris devers le roy.
Si sçaurons quelle chose il vouldra dire, ne faire. A ces paroles
respondi l'amiral et dist : « C'est bon que nous alons à Paris, mais
nous ne donrons pas pour ce congié à nos gens. A l'adventure les
vouldra-on employer en Castille ou ailleurs (car monseigneur de Bourbon
y va) ou en Bretaigne dessus le duc. Pensés-vous que le roy K de France
doye laissier la chose ainsi ? Par Dieu, nennil.¹¹ ne peult jamais
eschapper que il n'y ait deux cens mille flourins de dommaige, sans le
blasme que l'en fait à son connestable, encoires se il eschappe vif. On
ne ouy oncques parler de la cause pareille de¹ retarder et rompre² ainsi
le voiage d'un roy qui veult porter contraire et dommaige à ses
ennemis. » « Or séjournons icy, dist l'admiral, encoires deux ou trois
jours. Par a aventure aurons-nous autres nouvelles qui nous vendront s
de France ou de Bretaigne, sur quoy nous pourrons avoir meilleur advis.
n

1.2 Rompre et briser.

{176} Or parlons ung petit du duc de Bretaigne. Quant il eut ung petit
reposé sur son lit, il se leva et appareilla, et, quant il fut
appareillié, il manda en sa chambre le sire de Laval, lequel vint
tantost. Là eurent ensemble encoires grant parlement et long.
Finablement lettres furent escriptes tantost à la voulenté du duc, que
le connestable de France messire Olivier de Clichon clamoit quitte pour
tousjours et à jamais la ville et les chasteaulx dessus nommés et les
rendroit purement et lyement au duc de Bretaigne et à ses hoirs, et
disoit et vouloit que les lettres fuissent faittes au plaisir du duc

Quant les lettres furent escriptes et séellées du tout à l'intention du
duc et sans rappel, le sire de Beaumanoir fut ordonné de par le
connestable pour aler aux chasteaulx et pour faire partir et yssir ceulx
qui les tenoient et avoient tenu pour et ou non du connestable, et pour
mettre en possession les gens du duc. Avecques tout ce, les trois
chasteaulx ainsi délivrés et la bonne ville dessus nommés il luy
convenoit paier cent mille frans³ et tant faire que 4le duc fuist bien
content⁵.

Adoncques furent ouvertes les portes du chastel, et se départy et yssy
le sire de Beaumanoir dehors, chargié et ordonné de par le connestable
d'accomplir toutes les ordonnances et prié qu'il s'en délivrast du plus
tost qu'il pourroit ; et avecques luy issirent les gens du duc. Ainsi
par euls sceut-l'on en la cité de Vennes et sur le pays qui se
commençoit jà tout à esmouvoir, que le connestable n'avoit garde de mort
et que il estoit mis à finance. Toutes gens {177} qui l'aimoient,
chevalliers et escuiers en furent moult resjouis et se restraingnirent
de non venir avant ; car voirement ils disoient bien que, se ces
secondes nouvelles ne feussent venues aux chevalliers et escuiers de
Bretaigne, ils feussent venus mettre siège devant le chastel de
l'Ermine, et là eussent-ils enclos le duc, ne ils ne firent oncques
chose de si bonne voulenté comme ils l'eussent fait¹ d icelle heure².

Vous sçavés que nouvelles sont tantost espandues partout : elles vont
avecques le vent. Les trois hauls barons qui estoient à Harfleu, ouyrent
dire et certiffier que messire Olivier de Clichon n'avoit garde de mort,
mais il en avoit esté en grant péril et adventure, et l'eust esté pour
certain se son beau-frère le sire de Laval ne luy eust si grandement
aydié et pourchassié. Et toutesfois on ne le povoit avoir³ eu « que il
ne convenist que le duc euist trois de ses chasteaulx et une bonne ville
et aveuc tout ce la somme de cent mille frans. Adont parlèrent-ils
ensemble et dirent : « La chose va bien puisque point de mort n'y a.
Tousjours recouvrera bien le connestable finances et héritaiges. Le roy
en a pour luy largement, se il en a besoing. C'est fait ; nostre voiage
est rompu. Nous nous n povons bien partir de iey et donner à nos gens
congié et aler à Paris devers le roy et aprendre de toutes nouvelles,
car jà entendons-nous que tous ceulx qui estoient ordonnés à passer en
Angleterre et entrer en mer en la cité et ou havène de Laudriguier, sont
contremandés. Ce n'est pas signe que l'on doye en ceste saison aler
nulle part, et bien y a cause ; car le connestable se pourchassera du
despit et du dommaige que l'on luy {178} a fait. » Adoncques ces trois
seigneurs donnèrent congié à toutes manières de gens d'armes et de
arbalestriers qui à Harfleu gésoient à l'ancre, et euls-meismes se
départirent et misrent au chemin pour venir à Paris où le roy estoit.

Le sire de Beaumanoir exploitta tellement que sur quatre jours il ot mis
en possession et saisine les gens au duc de Bretaigne des chasteaulx
dessus nommés et de la ville de Jugon, tant que le duc de Bretaigne s'en
contempta très-bien. Après, il fist tant que la finance des cent mille
frans pour le rachat du connestable fut toute preste et payée et mise là
où le duc vouloit, sans y faire faulte.

Quant tout fut ainsi accomply, le sire de Laval dist au due
« Monseigneur, vous avés par devers vous tout ce que vous demandés,
c'est assavoir cent mille frans, la u ville de Jugon, Chastel-Brouch,
Chastel-Josselin et le Blain. Or me délivrés- beau-frère le
connestable. » u Voulentiers, dist le duc, il voise son chemin². Je luy
« donne congié d'aler hors de mon pays partout où bon luy semble. »
Ainsi fut lors délivré de la prison du duc de Bretaigne messire Olivier
de Clicon, connestable de France, et se départirent luy et le sire de
Laval du chastel de l'Ermine, et se tinrent à très-heureux quant ils
furent hors du chastel et ils eurent la clef des champs. Le connestable
ne fist point moult grant séjour en Bretaigne, mais monta tantost sur
ung³ bon coursier⁴, et son page sur ung autre, et tellement exploitta
qu'il fut en deux jours en la ville de Paris, et descendi premièrement à
hostel, et puis ala ou Louvre devers le roy et ses oncles les ducs de
Berry et de Bourgoingne. Ses gens et son arroy le sieuvirent tout
bellement⁶ après

{179} Le roy et ses oncles estoient jà infourmés de sa délivrance, mais
ils ne savoient pas que il fust si près. On ouvry les portes de la
chambre du roy à l'encontre de luy, car le roy le vouloit. Si vint en la
présence du roy et se jetta ir genouls devant luy et dist :
« Très-redoubté sire, vostre père, à qui Dieu pardonne ses deffaultes,
me. fist et créa en l'office de la connestablie de France, lequel office
à mon loial povoir j'ay excersé et usé tellement que oncques nuls n'y
vist deffaulte. Et, se il estoit nuls (excepté vostre corps et
messeigneurs vos oncles) qui voulsist dire le contraire ou que je m'y
fuisse mal porté ou mal acquitté et le porter oultre, ne que envers vous
et la noble couronne de France je eusse fait aultrement que à point,
certes, je vouldroie mettre mon gaige et baillier et cf mettre oultre.²

Nul ne respondi à celle parole, ne le roy, ne autruy. Lors dist le
connestable : « Très-chier sire et noble roy, il est advenu en Bretaigne
qu'en vostre office faisant, le duc de Bretaigne m'a prins et retenu
comme prisonnier en son chastel de l'Ermine et voulu faire morir sans³
cause⁴, fors que pour accomplir son⁵ très-oultrageus courage et sa
fureur et voulenté desraisonnable⁶, et de fait j'estoie mort se Dieu et
beau-frère de Laval ne me eussent aidié. Pour quoy et pour laquelle
prinse, il a convenu, se je me vouloie oster et délivrer de ses mains,
que je luy aye bailliée et délivrée une mienne ville en Bretaigne et
trois fors chasteaulx ; et avecques tout ce en deniers tous appareilliés
m'a convenu paier et délivrer la somme de cent mille frans. Pour quoy,
très-chier sire et noble⁸, {180} le blasme et le dommaige que le duc de
Bretaigne m'a fait, regarde très-grandement à vostre magesté roial car
le voiage de mer où moy et mes compaignons espérions à aler, est
orendroit rompu et brisié. Si vous rens l'office de la connestablie, et
y pourvoiés tel qu'il vous plaira, car je ne m'en vueil plus chargier,
ne nul honneur je n'en auroie du faire, ne de m'en plus ensonnier. »
« Connestable, respondi le roy, nous savons bien que l'on vous a fait
blasme et dommaige et que ce redonde grandement en nostre préjudice et
de nostre roiaulme. Si manderons temprement nos pers de France

et regarderons quelle chose s'ensieuvra du faire ; et ne « vous
soussiés, car vous en aurés droit et raison, comment que il se doye
prendre, ne advenir. »

Adont prinst le roy le connestable par la main et le fist lever et luy
dist : « Connestable, nous ne voulons pas que u vous partés de vostre
office ainsi, mais voulons que vous en usés tant que nous aurons eu
autre conseil. » Le connestable de rechief se mist à deux genouls et
dist « Trèschier sire, la chose me touche de si près, et tant fortement
pense au blasme et au dommaige que le duc de Bretaigne m'a fait, que
bonnement pour le présent je n'en pourroie user ; et l'office est grant,
et convient à toute heure respondre et parler à toutes gens qui
poursieuvent l'office : pour moy², je n'auroie point manière, ne arroy
de respondre, ne de parler, ainsi qu'il appartient. Si vous plaise
l'office à reprendre et y pourveoir autre pour ung temps. Tousjours
suis-je³ en vostre comu mandement appareillié. » « Or bien, respondi
lors le duc de Bourgoingne, monseigneur ; il offre assés : vous en aurés
advis. o « C'est vray » dist le roy.

{181} Lors fist-il lever le connestable, lequel moult doulcement se
traist devers le duc de Berry et celuy de Bourgoingne tout advisé de
remonstrer son fait et ses besoingnes, et pour euls deux par espécial
infourmer justement de la matière ; car il en appartenoit à euls
grandement la congnoissance pour tant que ils avoient comme tout le
gouvernement du roiaulme. Mais en parlant à ceulx et en remonstrant ses
besoingnes au long et comment le duc l'avoit pourmené², il se apperchut
assés que la chose ne leur touchoit pas de si près que le roy³ en avoit
respondu ; car en la fin ils le blasmèrent grandement de ce qu'il estoit
ainsi alé à Vennes'. Il respondi qu'il ne s'en estoit peu par nulle voye
excuser. « Si feussiés⁶ bien, respondi le duc de Bourgoingne, ou cas que
vostre navie estoit preste et que chevalliers et escuiers et toutes
autres gens vous attendoient à Laudriguier. Encoires oultre, quant vous
eustes esté dedens Vennes et disné avecques luy, et vous fustes retourné
à vostre hostel ou bourg et que bien vous en estoit prins, vous n'aviés
plus que faire de là séjourner, ne de aler veoir son chastel de
l'Ermine. » « Monseigneur, respondi le connestable, il me monstroit tant
de beaulx semblans que nullement je ne luy ousoie reffuser. » « Certes,
connestable, dist le duc de Bourgoingne, en beaulx semblans gisent les
déceptions. Je vous cuidoie trop plus soubtil que vous ne soiés. Or
alés, alés, les besoingnes vendront à bien. L'on y aura regard par
loisir a. Adont laissa le duc de Bourgoingne messire Olivier de Clichon,
et⁷ prist s la parole à son frère le duc de Berry.

{182} Quant le connestable eut ouy la response que le duc Phelippe de
Bourgoingne luy fist, il apperceu bien que ces seigneurs luy estoient
plus durs et plus rudes que le roy n'estoit, et qu'il n'avoit pas bien
fait à leur gré. Si se départy tout bellement et. tout quoiement du
Louvre et retourna vers son hostel. Là le vindrent veoir aucuns
seigneurs de parlement et aucuns du conseil du roy, qui le
reconfortèrent et luy dirent que les besoingnes vendroient tout à bien.
Et là vindrent devers luy pour luy conseillier, le conte de Saint-Pol,
le sire de Coucy et l'admiral de France, et luy dirent bien : « Sire
connestable, n'en faittes nulle doubte ; car vous en aurés vostre raison
grandement de ce duc de Bretaigne, car il a¹ exploittié² contre la
couronne de France ung³ trop grand inconvénient⁴ et en pourroit estre
honny et bouté hors de sa terre. Alés-vous esbatre au Mont-le-Héry, vous
serés « sur le vostre et nous laissiés convenir, car les pers de France
en ordonneront, ne la chose ne puet demourer ainsi. »

Le connestable crut ces seigneurs et se départy de Paris et s'en vint à
Mont-le-Héry demourer, et y mena son estat. Et vacqua ung temps l'office
de la connestablie de France ; et fut telle fois que l'en disoit que
messire Guy de la Trimouille seroit connestable de France, mais non fut.
Il ne⁵ s'en feust jamais chargié⁶ tant estoit-il bien advisé, et par
espécial dessus messire Olivier de Clichon'.

En ces jours, en la propre septmaine que les nouvelles de la prinse du
connestable vindrent à Paris, il vint aussi {183} autres nouvelles à
Paris des parties d'Allemaigne lesquelles furent grandement
desplaisantes au roy et à ses oncles et à leurs consauls, et vous diray
de quoy et comment.

Le duc de Guerles, fils. au duc de Julliers, s'estoit alyé avecques le
roy d'Angleterre pour faire guerre au roy de France et avoit prins les
prouffis et la pension d'argent (quatre mille frans par an) lesquels
prouffis et pension le duc de Jullers son père avoit eu du temps passé
sur les coffres du roy d'Angleterre (mais il y avoit renonchié) et son
fils qui estoit jeune et en ses cuidiers² les avoit prins à la requeste
du roy d'Angleterre et de son conseil, et parmy tant il devoit deffier
le roy de France et faire guerre à son loial povoir.

Celuy duc à estre de la partie des Anglois s'estoit encliné le plus pour
ce qu'il tenoit en guerre madame de Brabant³, et sentoit de tous poins
que celuy pays estoit favourable au roy de France, car il devoit ou
temps advenir retourner au duc de Bourgongne ou à ses enffans. Si
vouloit lors monstrer le duc de Guerles que la chose luy touchoit et que
il porteroit' dommaige au roy de France et à son conseil et à tous ses
conjoints et aliés. Si envoia, en ces jours que les nouvelles estoient
fresches du connestable de France, deffyer le roy de France par unes
lettres séellées de son séel moult dures et moult felles et qui pas ne
furent acceptées à la plaisance du roy, ne de ses oncles, sicomme je
vous racompteray cy-après plus au long en ceste histoire, quant il
appartendra d'en parler et je vous esclarchiray la guerre de Brabant et
de Gueries.

Si n'en monstra le roy de France nul semblant, mais fist {184} bonne
chière à cel escuier de Guerles qui la deffiance avoit apportée. Si
cuida-il bien, telle fois fut, perdre la vie, car il vint par là cité de
Tournay et ne vouloit aler plus avant. Et avoit monstre la deffiance au
prévost et aux seigneurs de la ville, et s'en vouloit passer oultre
parmy tant qu'il disoit que il souffisoit, quant il estoit adreschié à
une cité si notable comme la cité et ville de Tournay est, mais il ne
souffist pas lors ausdis seigneurs, quoyque Tournay soit au roy de
France. Si arrestèrent et saisirent l'escuier et le misrent en bonne
prison fermée, et puis envoièrent par devers le duc de Bourgoingne pour
savoir qu'il luy en plaisoit à faire et que telles choses estoient
venues avant.

Le duc rescripsi aux prévosts de Tournay qu'ils luy amenassent l'omme
qui les deffiances portoit. Ils luy amenèrent ; mais, quant il vint à
Paris, il cuida bien estre mort, ce qui non fut ; car le roy, ses oncles
et les seigneurs ne luy firent que toute courtoisie, et luy donna le roy
de France ung gobelet d'argent pesant quatre mars et cinquante frans
dedens, et le fist tenir tout aise.

Quant l'escuier de Guerles eut fait son messaige comme dit est, le duc
de Bourgoingne et les autres seigneurs luy firent baillier ung bon
saulf-conduit pour retourner en son pays, et ainsi pour le destourbier
du connestable et pour ces nouvelles de Guerles la court de France si
estoit toute troublée ; mais trop plus le fut quant le connestable vint
faire sa plainte à Paris du duc de Bretaigne, car le roy et son conseil
veoient que grans despens et grans travauls et à petit de prouffit leur
sourdoient de tous costés. Si convenoit bien que ils eussent bon sens
pour euls savoir chevir et dissimuler. Touteffois sachiés que le conseil
du roy, quoy {185} que feust du duc de Guerles et de ses deffiances, ne
se vouloit point passer que messire Olivier de Clichon qui avoit¹ si
bien et si longuement² servy le roy de France et le roiaulme en Flandres
et ailleurs, ne feust adreschiés des duretés que le duc de Bretaigne lui
avoit faittes, son corps raenchonné, prins ses villes et ses chasteaulx
sans nul tiltre de raison, et par. espécial le sire de Coucy et
l'admiral de France y rendirent grant paine.

Or retournons au duc de Lancastre et au roy de Portingal qui estoient en
Gallice et faisoient guerre forte et belle, et compterons comment en
leurs besoingnes ils persévérèrent.

Vous devés savoir que, quant les armes furent faittes à Besances de
messire Jehan de Hollandes et de messire Regnault de Roye, comme dit est
(et là furent le roy de Portingal et sa femme), à leur département le
roy de Portingal avoit prommis au duc de Lancastre que, luy retourné en
la cité du Port, il ne séjourneroit point six jours, que il
chevaucheroit ; car ses gens estoient tous prests. Le duc envoia tantost
sa femme en la ville de Saint-Jaques en Galice pour là séjourner en la
garde du seigneur de Fil-Watier, ung grant baron d'Angleterre, à tout
cent lances et deux cens archiers, et luy dist au partir de Besances :
« Madame, vous vous tendrés en la cité de Compostelle, et nous
chevaucherons, le roy de Portingal, mon fils et moy et nos gens, en
Castille pour requerre nos ennemis, et les combatterons où qu'ils soient
trouvés. Ceste saison-icy nous u verrons se jamais aurons riens ou
roiaulme de Castille. » {186} La dame respondi : « Dieu y ait part n
Ainsi furent les départies pour le présent.

Messiré Thomas de Persy et¹ le sire de Fil-Watier convoièrent la
duchesse à tout deux cens lances hors des périls, et puis retournèrent
devers le duc qui jà estoit hors de Besances, et chevauchoit, et ses
routes, vers une ville en Gallice que l'on nomme Aurenc, laquelle luy
estoit rebelle et nullement ne luy vouloit obéyr, car elle estoit forte,
et y avoit ung nombre de Bretons en garnison, qui l'avoient prinse à
garder sur leurs périls, et pour tant qu'ils sentoient bien que le duc
et les Anglois vendroient celle part, ils s'estoient encoires moult
grandement fortiffiés.

Le mareschal de l'ost avoit bien ouy parler de la garnison de Aurenc en
Galice, qui ne vouloient obéyr au duc, et que tous les jours ils se
fortiffioient. Si conseillièrent³ au connestable, messire Jehan de
Hollandes entr'euls⁴, à là venir. Adont s'adreschièrent toutes manières
de gens d'armes et chevauchièrent celle part, et tant exploittièrent que
ils vindrent assés près, et se logièrent à l'environ chascun qui mieulx
mieulx.

La première nuit que ils furent là venus, il faisoit si bel et si chault
que plus ne pooit, car c'estoit entour l'Ascention. Si firent les
seigneurs tendre trefs et tentes en ces beaulx plains S auprès de ces⁶
oliviers, et là se tindrent celle nuit et l'endemain tout le jour sans
assaillir ; car ils cuidoient que ceulx de la ville se deussent rendre
légièrement sans euls faire assaillir.

Voulentiers se feussent rendus les bons hommes natifs de la ville et de
là entour ; mais ils n'estoient mie seigneurs de {187} leur ville,
ainchois Festoient Bretons, compaignons aventureus. Si estoient leurs
cappitaines deux Bretons L'un estoit nommé le bastard d'Aulroy, et
l'autre le bastard de Pennefort. Ils estoient bonnes gens d'armes à
merveilles, et bien y parut, quant ainsi vaillamment hors de tous
confors ils emprindrent a garder et deffendre la ville de Aurenc en
Gallice contre l'ost du duc de Lancastre.

Au tiers jour que les Anglois furent là logiés et que ils orent advisé
la ville et comment à leur avantaige ils l'assauldroient, le
connestable, le mareschal et l'admiral de la mer (ces trois³ grans
seigneurs') firent sonner les trompettes pour assaillir. Si s'armèrent
au son des trompettes toutes gens, et yssirent hors de leurs logis et se
trairent sur les champs. Et là furent-ils bellement départis en quatre
parties pour assaillir en quatre lieux ; et puis s'en vindrent tout le
pas et gentement ordonnés en sonnant trompettes devant euls jusques à la
ville, et s'arrestèrent sur les fossés. Il n'y avoit point d'eaue, mais
il y avoit bons parfons fossés et bons palis de bois au devant des murs,
et y avoit plenté roinches et⁵ espines et si espessement que gens
d'armes ne s'i pourroient embatre⁶.

Or commença l'assault en quatre lieux, et se prindrent à dévaler gens
d'armes et gros varlets ès fossés, et apportoient haches en leurs poings
et coingnies, sarpes et longues taillardes, dont ils abatoient roinches
et espines devant euls à povoir. Là estoient Gallicyens qui les
servoient du hault en bas en ces fossés de dardes qu'ils lançoient, de
pierres {188} qu'ils jettoient et de gros quarreauls d'arbalestre. Et,
se ceulx qui abatoient roinsses, buissons et espines, n'eussent esté
très-bien paveschiés, il en y eust des mors en grant nombre et des
blechiés largement ; mais les gens d'armes qui sur les dos-d'asnes des
fossés estoient et qui fort labouroient² avoient gros varlets qui les
paveschoient et euls aussi.

D'autre part sur les fossés se tenoient archiers en grant nombre qui
tiroient 3efforciement' contre ceuls qui dedans estoient, si⁵
espessement⁶ et si fort que à paines se ousoit nuls amonstrer aux
deffenses.

Là survint le duc de Lancastre monté sur ûng grant palefroy que le roy
de Portingal, luy avoit donné, et s'arresta pour veoir l'assault et
lesquels faisoient le mieulx. Si fut là bien l'espace de trois heures en
eulx regardant que il ne se povoit partir, tant de plaisance y
prendoit-il, et maint autre.

De ce premier assault et en ce premier jour furent les fossés de Aurenc
tous délivrés, et les roinses et les espines toutes coupées et abatues ;
et povoit-on bien aler jusques aux palis. Adont fut sonnée la rettraite,
et dist le duc qui là estoit et qui les regardoit, au mareschal : « Vos
gens et les nostres en ont assés fait pour ce jour. Il les fault faire
rettraire car ils sont tous foulés, et moult en y a de fort blechiés. »
— « Monseigneur, respondi le mareschal, je le veuil. Lors fut la
rettraitte sonnée, et laissièrent l'assault tous ceulx qui assailloient,
et retournèrent aux logis. Adont ils misrent à point tous ceulx qui
bleschiés estoient, etpassèrent ainsi la nuit. Des vins
avoient-Entroient. {189} ils à plenté, mais point d'eaue au boire ils
n'y mettoient, dont ils se trouvoient par telle fachon² appareilliés que
ils ne se povoient aidier au matin.

Quant ce vint à l'endemain, l'en ot conseil que l'en ne assauldroit
point pour la challeur du jour ce jour tout entier, car encoires
estoient leurs gens tous³ las et mal menés aussi par les⁴ fors vins
qu'ils avoient le soir beu ; mais il fut conclu que à l'endemain une
heure devant soleil levant à la⁵ frescheur⁶ on assauldroit tout jusques
à tierce. Si fut signiffié parmy l'ost que chascun se teinst tout aise
et ne s'armast nuls jusques au son de la trompette du mareschal : ainsi
fut fait.

Ce jour eut nouvelles le duc de Lancastre du roy de Portingal, lequel
s'estoit trait sur les champs et party du Port et s'en aloit vers
Saint-Yvain, car par là il vouloit entrer en Castille. Et retrouveroient
leurs deux osts l'un l'autre sur la rivière de g Derue⁹ et devant la
ville de '° Padyen ou devant Ville-Arpent. Ainsi l'avoient les
Portingallois advisé, voire se le roy de Castille et les François qui
venus estoient et qui venoient encoires tous les jours, ne leur
sailloient au devant. Mais, ou cas que ils se mettroient ensemble et
qu'ils feroient nul semblant ou appareil d'assamblée pour deffendre les
champs et pour donner bataille, il conviendroit que ils y fuissent plus
tost¹². De ces nouvelles fut le duc fort resjoy, et fist donner à
l'escuier portingalois qui les nouvelles en apportoit, dix nobles.

Or parlons de l'assault qui le matin se fist à Aurenc en {190} Gallice,
ainsi que le mareschal et les Anglois l'avoient ordonné entre euls le
soir devant.

Quant ce vint 'au point du jour et que l'air fut' bel et cler. la
trompette du mareschal print à sonner tout pardevant les logeis pour
resveillier toutes manières de gens d'armes. Adont se appareillièrent
chevalliers et escuiers, et se misrent en bpn arroy, chascun dessoubs
son pennon ; et³ furent en euls appareillant plus d'une grosse heure,
ainchois qu'il fuissent tous prests. Le duc de Lancastre estoit en son
pavillon et ne fut point si tost levé ; car il n'y avoit que faire. Le
mareschal se traist sur les champs, ainsi⁵ qu'il savoit que le cas
requéroit en son office faisant Et dessoubs son pennon se trairent tous
ceulx qui ordonnés y estoient pour assaillir.

Les nouvelles vindrent dedens' Aurenc⁸ aux Bretons et aux bourgois que
les Anglois se appareilloient et qu'ils auroient l'assault, et ce vint
par aucuns Bretons qui avoient la nuit fait le gait, qui en avoient bien
la congnoissance par les trompettes du mareschal. Si se resveillièrent
parmy la ville toutes manières de gens, hommes et femmes. Et bien ° fist
dire le capitaine de la garnison aux Galliciens qui là estoient aux
deffenses¹⁰ « Seigneurs, pour Dieu soiés bonnes gens et loiaulx, et ne
vous esbahissiés d'assault qui vous soit livré 'y. Vous, ne nous n'avons
garde. Nous sommes en bonne ville et forte, et si avons dardes et lances
enferrées assés pour nos ennemis rebouter ; et si avons pierres et
caillous sans nombre pour jetter à euls et pour leur porter dommaige.
{191} Et quant ce vendroit au fort. ils nous recueilleront voulentiers à
mercy. Pis ne nous pèvent-ils faire. Soiés de tout ce reconfortés et
vous montrés bonnes gens. Nous et nos compaignons qui sont en ceste
ville pour aidier à garder vos biens et vos honneurs, avons aucunes fois
esté en place plus foible assés que ceste ne soit, que nul dommaige n'y
recheusmes. »

Ces Galliciens, voulsissent ou non, par² l'enditement³ de iceulx Bretons
s'encouragèrent de⁵ ce que jamais n'eussent fait se ils⁶ ne feussent',
mais⁸ l'eussent' assés tost rendue¹¹ sans¹² attendre l'assault¹³ car au
voir dire et à parler par raison, en Castille et en Gallice les
communaultés ne vallent Il comme rien¹⁵ à la bataille. Ils sont
très-mal¹⁶ armés et de petit¹⁸ devoir et¹⁹ courage. Les nobles²⁰ geins²¹
qui s'appellent gentilshommes, sont assés bons, mais que ils soient²²
aux²³ chevaulx ; mais quant ils ont fait leurs empeintes, ils tournent
le dos et fièrent des esperons en fuiant tousjours devant eulx.

Or vindrent les Anglois tous appareilliés et ordonnés pour assaillir
environ heure de soleil levant, et²⁴ se dévalèrent tous dedens les²⁵
fossés, qui estoient²⁶ larges et parfons à plenté sans eaue. Si vindrent
jusques aux pallis sans gaires d'empeschement ; car,²⁸ comme dit est²⁹,
ils avoient coupé et abatu 3° espines, buissons et roinches³¹ et tout ce
qui³² empeschier³³ les povoit au monter, et portoient haches à gràns
fers et larges trenchans en leurs poings, dont ils commencièrent à
abatre iceulx pallis et mettre {192} jus à leurs piés. Mais pour tant ne
furent-ils pas encoires au mur de la ville car ils avoient de rechief à
passer ung fossé bien aussi large ou plus comme celuy que passé avoient,
et là avoit en aucuns lieux de la bourbe ; mais ils ne ressoingnoient
point leur peine, ainchois se boutoient dedens ce fossé et venoient tout
franchement jusques au mur.

Quant ceulx de la ville qui sur la muraille estoient, les veirent ainsi
approuchier et de si près pour tant ne s'esbahirent-ils pas, mais se
deffendirent moult¹ vaillamment, et lançoient iceulx Galliciens dardes à
fers acherés dont le coup estoit³ trop périlleux, car qui en estoit⁵
féru⁶ à plain, il convenoit que il feust⁷ moult bien paveschié⁸ et fort
armé, se il n'estoit griefvement blechié.¹¹ Adont¹² se advisèrent les
Anglois que ils drescheroient au mur eschielles ; et furent apportées en
plusieurs lieux et dreschiées amont, car elles avoient esté ouvrées et
charpentées le jour devant entandis que ils n'avoient point assailly. Là
veissiés chevalliers et escuiers avanchier pour monter amont, les targes
sur leurs testes et l'espée en la main, et venir combatre main à main.
Iceulx Bretons, au voir dire, moult bien et vaillamment se deffendirent,
car je tiens la vaillance en l3 tant que si souvent se laissoient
assaillir¹¹, et bien sçavoient que ils ne seroient confortés de Il nul
costé¹⁶ ; car l'ordonnance et la conclusion des François et du roy de
Castille estoit telle que l'on lairoit¹⁸ convenir les Anglois¹⁹ en toute
Gallice î0 et ailleurs aussi, se passer ils vouloient, sans euls
combatre²³ et ces {193} Bretons et ces Galliciens se tenoient ainsi.
« Ha disoient les aucuns chevalliers et escuiers anglois se toutes les
villes de Gallice² nous donnoient autant de paine comme fait ceste,
nous³ ne aurions jamais la fin de ceste guerre » Et disoient les
autres : « Il y a là dedens grant butin et grant pillaige que ils ont
céans assamblé et attrainné du pays de environ ; et pour tant
monstrent-ils si grant deffense, que ils veulent que l'on traitte à eulx
de rendre la ville et que tout leur demeure sans riens remettre
arrière. » Puis les aucuns demandoient : « Qui sont les capitaines de la
ville ? » — « Ce sont deux bastars bretons, bons hommes d'armes et qui
sçavent bien ce que⁵ l'on puet exploittier en assault et en⁶ siége. Ils
sont du mestier : ils ont esté en plus dur party⁸ plusieurs fois ; l'un
est le bastard de Pennefort, et l'autre le bastard d'Aulroy. » « Qui que
ils soient⁹, ils sont vaillans gens, car pour eulx, ils ne voient
apparence,¹⁰ ne¹¹ secours de nul costé, et si se tiennent ainsi. n

Ceulx qui montoient sur les eschielles par belle appertise d'armes et
grant vaillance, estoient à la fois reboutés et r6nversés¹² jusques en
la bourbe des fossés, et lors y avoit grant huerie de ces Espaignols.

Quant le duc de Lancastre fut levé et il eut ouy messe, il dist que il
voulait¹³ bien veoir l'assault. Si monta sur ung coursier, et n'estoit
point armé et faisoit porter son pennon devant soy plainement de France
et d'Angleterre à trois¹⁵ lambeaulx¹⁶ d'argent, et venteloit au vent par
{194} manière de une estramière, car les courons descendoient' près de
terre. Et quant le duc fut venu⁵ l'assault renforça durement⁶ car tous
compaignons s'avanchoient affin qu'ils eussent plus grant los et pris⁸.
Et aussi ceulx, qui⁹ le foret¹⁰ deffendoient, c'est assavoir les Bretons
et leurs capitaines, quant ils veirent le pennon du dit duc venteller,
ils congneurent bien que il estoit là présent, si s'efforchèrent tant
plus de monstrer deffense et faire armes. Et ainsi en tel estat
furent-ils assaillans et deffendans jusques à heure de tierce, et
n'estoit point apparant que ils deussent la ville¹¹ de Aurenc¹²
gaingnier si¹³ de léger, au moins par tels assauls

Adont demanda le duc : « Et qui sont les capitaines de là dedens ? »
L'on luy les nomma. Lors dist le duc « ¹⁵ Vous dirés'° au mareschal
qu'il traitte à ceulx ou face traittier, pour savoir se ils vouldront
rendre la ville et mettre en nostre obéissance. Je croy que l'on ne leur
a point encoires demandé. » — « Alés, dist-il à ung sien chevallier,
messire Guillemme ; faittes le mareschal venir parler à moy. n Le
chevallier se départy du duc et chevaucha avant si vint devers le
mareschal et luy dist : « Messire Thomas, monseigneur vous demande,
venez parler à luy. Lors se départy le mareschal, et vint devers le duc.
Quant il fut venu, le duc luy demanda '° « Mareschal, sçavés-vous point
se ces Bretons qui tiennent ceste ville contre nous, se vouldroient
point mettre en nostre obéissance ? Nous traveillons fort nos gens et
faisons bleschier, et si²¹ allouons tousjours²² nostre artillerie, et si
ne savons quant nous en {195} recouvrerons de la nouvelle, dont nous
aurions bon² mestier. Je vous prie, alés³ jusques vers les barrières
etdittes' que vous voulés traittier à euls. » Adont messire Thomas
respondi⁵ « Monseigneur, voulentiers ; puisque vous les voullés prendre
à merchy, c'est⁶ raison qu'il y soient receus, se, à eulx ne tient »

Adont se départy le mareschal du dit duc et s'en vint jusques à
l'assault,⁸ si⁹ dist à ung hérault : « Va tout devant et fays tant que
tu parles à I0 ces Bretons de la ville" ; nos gens te feront voye et
leur dy que je vueil traittier à eulx. » Le hérault respondy : « Sire,
voulentiers. » Adont se bouta-il ès fossés, une cotte vestue¹³ qui avoit
esté au duc de Lancastre, et dist : « Ouvrés-vous ; il me fault aler
parler à ces Bretons, car monseigneur le mareschal m'y envoie. » A ces
paroles luy firent voie ceulx qui là estoient. Le bastard d'Aulroy le
vit venir, et avoit bien veu de amont "les murs¹⁵ le convenant du
mareschal, comment il avoit parlé¹⁶ au hérault Si s'en vint¹⁸ monstrer
aux créneaulx¹⁹ et demanda tout hault : « Hérault, que voulés-vous ? Je
suis l'un des capitaines de ceste ville ; je croy que l'on vous envoie
parler à moy. » Il est vray, dist le hérault que l'on Il appelloit²³
Persy ; « monseigneur le mareschal vous²⁴ demande que vous veniés aux
barrières parler à luy, car il veult avoir traittié et parlement à
vous. » — « Je le vueil,²⁶ le bastard, mais que il face vos gens
rettraire et cesser l'assault, car autrement²⁸ je n'y vouldroie point
aler²⁹. » {196} « Je croy bien, dist le hérault, que tout ce se fera,
car c'est raison. » Adont retourna le hérault au mareschal et luy dist
ce que vous avés ouy. Le mareschal appella sa trompette et luy dist :
« Sonne pour retraitte. n Il sonna. Lors se cessèrent les assauls de
toutes pars. Adont, quant les assauls furent cessés, les deux capitaines
s'en vindrent à la porte et passèrent tout oultre jusques aux barrières.
Là estoit venu le connestable, messire Jehan de Hollande, et messire
Thomas Moriaulx' et grant³ nombre d'autres chevalliers anglois. « ⁵
Comment, dist lors le mareschal, beaus seigneurs⁶, vous ferés-vous
prendre à force et tous perdre et occire et les' bonnes⁸ gens de la
ville " ? Nous sçavons très-bien que la communaulté de la ville se
rendroit voulenu tiers, et eust jà fait, à monseigneur le duc et à
madame, car piècha sefeussent rendus, se destourbé ne l'eussiés¹¹.
Sachiés que il vous en pourra bien mal prendre ; car, quoy que il en
adviengne, nous ne nous partirons jà de cy, si serons au-dessus de la
ville, soit l' par traittié ou autrement. Parlés ensemble et vous
advisés¹⁵, car je sçay bien de quoy je suis chargié. n — « Sire
mareschal¹⁶ respondi le bastard d'Aulroy,¹⁸ nous sommes tous advisés et
tous conseilliés¹⁹. Ou cas que nous et le nostre vous mettrés en bon
conduit et seur pour aler à Ville-Arpent ou²⁰ ailleurs²¹ où il nous
plaira à retraire, vous nous ferés conduire tout saulvement et sans
péril, nous vous rendons la ville ; et aussi que tous les hommes, femmes
et enffans qui sont dedens et qui demourer y vouldront {197} y demeurent
sans péril et sans dommaige parmi l'obéissance qu'ils feront au duc de
Lancastre, en la fourme et manière que les autres villes de Gallice ont
fait et non autrement. Nous sçavons aussi très-bien que vous estes
mareschal de l'ost du duc de Lancastre et que le traittié appartient à
vous, et ce que vous en ferés, le duc l'accordera. » « C'est vérité,
dist³ le mareschal. Or soit ainsi que s de ceste ville vous emportés
tout ce que vous dittes⁶. Je ne vueil nullement que vous pilliés la
ville, et' après⁸ vous nous⁹ ferés Io entendant que a vous l'ayés
conquis sur le pays, car vous vous mettriés en péril et en riotte contre
nos gens. » « Nennil, dist le bastard de Aulroy, nous en¹² emporterons
fors ce qui est nostre, et, se¹³ aucuns des¹⁴ compaignons de nostre
délivrance ont¹⁵ quelque¹⁶ chose prins ou achaté et ils ont mal payé,
nous n'en voulons entrer en rihotte « 18 mais¹⁹ je croy bien que²⁰ au
regart de²¹ boire et de mengier, depuis²² qu'en ceste ville venismes²³
en garnison, nos gens n'en ont²¹ gaires²⁵ payé. n « Nennil, nennil,
respondi le mareschal, tout ce vous est excepté. Les vivres sont
d'avantaige, aussi seront-ils nostre mais nous parlons de meubles. n
Respondi le bastard d'Aulroy « ss Je ne nous feray jà si preudhommes que
nous n'en ayons eu quelque pou. p Adont dist messire Jehan de Hollande :
« Laissiés-les passer ce qui est leur²⁷ si est²⁸ leur.²⁹ Ne voise jà
nuls si près que pour regarder³⁰ en leurs malles. » — « Or soit
ainsi »,³¹ respondi³² le mareschal.

{198} Lors fut mis ce jour tout entier en souffrance, et à l'endemain
ils s'en devoient partir, et s'en retournèrent le duc¹ et le connestable
et le mareschal et toutes leurs gens³ à leurs logeis, et se désarmèrent
et aisièrent de ce qu'ils avoient. Et les Bretons entendirent ce jour à
trousser et emmaller grant pillaige que ils avoient prins et levé sur le
pays de Gallice et de Castille meismement, car tout avoit esté par le
roy habandonné. Dont ceulx qui premièrement vindrent en Castille,³ y
firent' très-grandement leur prouffit. Et encoires en troussant et en⁶
maillant en la ville d'Aurenc⁸ boutoient-ils⁹ plenté de bonnes bagues¹⁰
des meubles des manans¹² de la ville, pennes, draps,¹³ chaintures
d'argent, vaisselle et maint autre richesse quant" ils les trouvoient.
Et quant¹⁵ aucuns en parloient et disoient¹⁶ « Ha a monseigneur, cecy
est nostre, vous ne l'apportastes oncques céans, n ils respondoient
« Taisiés-vous et ne dittes mot, meschantes gens, nous avons commission
du roy de Castille de nous faire paier partout de nos gaiges : vous ne
nous avés voulu¹⁸ payer, et si vous avons bien et loiaulment servy ; si
fault que nous nous paions de nouveaulx gaiges²⁰, car cecy est nostre. n

Quant ce vint à l'endemain au plus matin, le mareschal monta à cheval,
et environ soixante lances en sa compaignie, et s'en vint jusques aux
barrières de Aurenc. Il se arresta là ung petit. Les capitaines des
Bretons vindrent, et le mareschal leur demanda : « Estes-vous tous
prests ? n Ouy, dirent-ils, bailliés-nous ung conduit qui nous maine
{199} seurement. » — « Où voulez-vous aler ? dist le mareschal. »

« A Ville-Arpent, dirent-ils. « Très-bien, respondi le mareschal, vecy
qui vous conduira. » Adont appella le mareschal ung chevallier
d'Angleterre,¹ lequel estoit nommé² messire Estienne Astebery, et lui
dist : « Prendés jusques à³ dix 4'lances de nos gens et conduises ces
Bretons jusques à Ville-Arpent et retournés icy demain. » — Bien, sire,
respondi le chevallier. » Si fist ce que le mareschal lui ordonna, et
prinst iceulx Bretons en son conduit et les emmena, lesquels se
départirent de Aurenc⁵ moult fort chargiés de bons meubles⁶.

Quant ils furent tous⁷ partis de la ville⁸, le mareschal et ses gens
entrèrent⁹ dedens'°. Les¹¹ bourgeois et autres¹² de la ville se
enclinèrent tous bas, et cuidoient, moult en y avoit, que ce feust le
duc de Lancastre : pour ce lui faisoient-ils si grant révérence. Adont
le mareschal demanda à aucuns : « Et ces Bretons qui¹³ s'en vont¹⁴ si
hourdés et si troussés, emportent-ils riens du vostre ? n « Monseigneur
dirent ceulx, par Dieu, ouy, beaucoup. » — Mais pourquoy ne le me
disiés-vous ? dist le mareschal je le vous eusse fait ravoir. »
« Monseigneur, nous n'osions : ils nous menachoient¹⁶ de tuer et de
tranchiér si nous faisions plaintes. '8 Ils sont mauvais et sans
conscience, car il n'en y a pas ung seul¹⁹ qui ne soit larron. Mais
pourquoy ne nous le seroient-ils, quand ils le sont tous les jours l'un
à l'autre ? » Quant le mareschal eut ouy ce que dit est, il se print à
rire et puis s'en teult ; alors il demanda des plus notables hommes de
la ville, et ils {200} vindrent. Incontinent qu'ils furent venus, il
leur fist faire le serment que la ville de Aurenc ils tendroient du duc
de Lancastre à tousjours et à jamais en la fourme et manière que les
autres villes de Gallice se sont rendues. Et ils jurèrent. Adont ordonna
et renouvella le mareschal officiers ; et prist de ceulx de la ville.'
Et quant ils eurent tout fait et receu de tous les³ seremens, et lui et
sa route orent beu ung coup, il s'en retourna devers le duc et devers
son ost qui estoient logiés au long de beaulx⁴ olivier⁵ qui tousjours
sont verts⁶, pour avoir l'ombre ; car il faisoit si chault que hommes,
ne chevauls ne ousoient attendre le soleil depuis heure de tierce
jusques à haultes vespres, ne ne ousoient chevauchier, ne aler en
fouraige, pour la grant ardeur et chaleur du soleil

La greigneur ymagination que le duc de Lancastre eust⁹, c'estoit que
l'on lui apportast nouvelles en disant « Sire, le roy de Castille
chevauche et vient contre vous pour vous combatre. » Car il sembloit à
lui que il ne povoit jamais parfaitement venir au callenge de Castille,
ne à la seignourie, fors que par bataille. Si en faisoit-il demander
soingneusement, mais l'on lui disoit : « Monseigneur, nous avons entendu
par pellerins qui viennent¹⁰ de SaintJaques que vostre adversaire de
Castille ne met¹² nulle gent ensemble pour traire sur les champs,¹³ mais
se tient¹⁴ comme en¹⁵ garnison, et ses gens¹⁶ pareillement¹⁷, et n'est
le duc de Bourbon encoires pas vendu,¹⁸ car il doit venir : si n'est19
encoires nulles nouvelles de sa venue en Castille. n {201} Mais quant le
duc de Lancastre se fut (et son ost) tenu cinq jours en la marche de
Aurenc, il ot conseil que il yroit devant Noye et là feroit essaier se
jamais par assault il et son armée pourroient passer la rivière sur le
pont de Derue 1°. Là estoit retourné le chevallier anglois qui avoit
conduit les Bretons jusques à³ Ville-Arpent,⁴ comme ordonné luy estoit.⁵
Adont luy fut demandé⁶ quelles gens' il avoit à⁸ Ville-Arpent⁹. II
respondi a J'ai entendu que messire Olivier du Glaiaquin y10 est arresté
à tout bien mille lances de Bretons et François. n Adont dirent au duc
le connestable, le mareschal et messire Thomas de Persy : « Monseigneur,
il seroit bon que nous les alissions veoir et escarmuchier. Espoir
sauldront-ils dehors pour demander armes ; car ils en ont grant désir,
(aucuns en y a), de les trouver. » — « Je le vueil bien, dist le duc
deslogons-nous et alons ailleurs : cy n'avons¹² quelque¹³ prouffit. n
Lors fut ordonné du deslogier au matin et de¹⁴ là chevauchier vers Noye
et¹⁶ de là à Ville-Arpent.

Or parlerons-nous ung petit du roy de Portingal et du chemin que il fist
en entrant en Castille et en retournant devers le duc de Lancastre.

Le roy de Portingal se¹⁸ party à grant ost de la ville¹⁹ du Port et
laissa la royne sa femme et sa suer la jeune fille au duc de Lancastre.
Et pour elles garder et la cité aussi, il ordonna le conte de¹⁰
Navarre²¹ à demourer, à tout deux {202} cens lances de Portingalois et
de Gascoings qui l'estoient venus servir ; et puis se mist aux champs.
Et se logièrent du premier jour à trois lieues du Port, et à l'endemain
ils deslogièrent et chevauchièrent en trois conrois et en trois
batailles. Et ne povoient aler que le pas pour les gens de piet que le
roy menoit, où bien y avoit' dix² mille hommes, et pour le sommaige et
le charroy qui estoit moult grant car il tenoit bien deux lieues³ en
longueur'. L'avant-garde faisoit le mareschal, ung chevallier de
Portingal très-bon homme d'armes, qui s'appelloit messire Alve⁵ Pierre
°. Avecques lui estoient deux grans barons de Portingal⁷. Et avoient en
leur route très-bien cinq cens lances. Après iceulx venoient toutes
manières de gens de piet qui tenoient bien de chemin demie lieue
largement, et puis tous les sommaiges et le grant charroy. Et en après
venoit la grosse bataille du roy, où bien avoit mille lances ou plus. Là
estoient Gallopes, Ferrant Percek, Jehan Ferrant Percek, le Pouvasse de
Coingne, et portoient la bannière du roy, Vasse Martin de Coingne, Jehan
Radigès Perriere, Jehan⁸ de Gennies⁹ de Salves, Jean Radighes de Sar et
le grant maistre de Vis, qui s'appelloit Ferrant Redighès, et tous grans
barons et chevalliers. Et l'arrière-garde faisoient le connestable de
Portingal, le conte d'Angouse, le conte¹⁰ d'Estale le Petit d'Asvede,
Mondest¹⁵ Radigho, Radighès de¹⁶ Valrousseaulx¹⁷, Ange Salvase¹⁸ de
Gevène¹⁹, Jehan Ansalbe de Gevène, Jehan²⁰ Ansalbe de Popelan ; et tous
estoient barons et chevalliers, et {203} estoient en celle route
largement cinq cens lances bien à point à l'usance de Portingal.

Ainsi cheminèrent icelles routes de Portingalois, et prindrent la voye
tout droit à² Saint-Yrain ; et chevauchoient à petites journées, car ils
se logoient très tierce, et depuis⁵ tout le jour ils ne partoient point
de leurs logis, et tant errèrent que ils⁶ vindrent à la Cabasse de
Juberoth, et là se tindrent-ils⁸ par deux jours, et de là en deux jours
ils arrivèrent à Aurent en Portingal et là furent ils deux jours. Et
puis de là ils vindrent D à Saint-Yrain,¹⁰ si se y "logièrent.¹² Mais
ils trouvèrent la ville¹⁸ toute désemparée¹⁴, car nuls ne s'i estoit
tenu très la bataille de Juberoth qu'elle fut habandonnée, et ceuls quy
s'y tenoient, estoient¹⁵ retraits en Castille et boutés ès cités et fors
lieux pour la 1S doubte des Portingalois. Mais Il le chastel se tenoit,
et y avoit Bretons¹⁹ et Poitevins dedens, que l'on y avoit establis
pour²⁰ le Il garder.

Le roy de Portingal eut conseil que les deux chasteaulx de Saint-Yrain,
qui estoient l'un à l'un costé de la ville, et l'autre à l'autre
costé,²² ils feroient²³ assaillir, car pour honneur ils ne povoient
passer oultre par là sans faire armes ; car 2' ceulx de Castille²⁵
avoient desjà conquis sur eulx la ville et les chasteaulx. Si vouloient
essaier se ils ys le raroient. Or avoient-ils amené avecques euls engins
du Port, car ils savoient bien que ils feroient des assauls en leur
chemin.

{204} Si' se logièrent le roy de Portingal et ses gens en la marche de
Saint-Yrain ; c'est l'entrée de Castille tout au long de la rivière de
Tèse qui va à Séville la grant. Par celle rivière povoient bien venir en
l'ost, parmy la mer, feust de Lissebonne ou du Port, grans biens³ ainsi
qu'ils firent ; et grant besoing en avoient¹ car ils estoient grans gens
et plus de trente mille de ungs et d'autres.

Le connestable assist luy et sa route de la moitié de la communaulté de
Portingal, le chastel devers soleil levant que l'en disoit à la Perrade.
Et l'autre chastel devers soleil couchant⁸ appellé Taillardon assirent
le mareschal et sa route, et nommoit-on le capitaine de la Perra : dd⁹
messire Morisse Fouchans, appert homme d'armes ; et du chastel¹⁰ de
Taillardon¹¹ messire Jaques de Montmerle, ung chevallier de Poithou. Et
avoient avecques eulx chascun cinquante lances de moult bons
compaignons. Si furent là bien quinze jours et plus, que riens n'y
firent ; et estoient engins dreschiés¹¹ qui jettoient très-bien dix ou
douze fois le jour¹³ grosses pierres, mais petit les empirèrent, excepté
les couvertures des tours, qui furent rompues et désemparées ; mais les
compaignons de dedens n'en¹⁴ tenoient¹⁵ compte, car les estages qui
estoient près des couvertures, estoient de fortes pierres, qui ne
povoient effondreÿpour jet de pierres d'engins, ne d'espringales. Et
quant l'on vit qu'on ne les avoit point et que l'on se commença à
tanner, l'on ot conseil que¹⁶ tout homme deslogeroit et que l'on
entreroit en {205} Gallice et que l'on approcheroit l'ost du duc de
Lancastre ; par quoy se ses gens venoient l'on seroit plus fort ; et
aussi le roy et le duc auroient conseil ensemble comment ils se
maintendroient, ne quelle part ils iroient. Si se deslogièrent et
troussèrent tout et misrent à voiture, et se départirent de
Saint-Yrain ; mais à leur département la ville fut si nettement arse
qu'il n'y demoura oncques pour establer, ne logier ung cheval.

Quant ceulx des chasteaulx veirent que l'on¹ se esloingnoit², ils en
furent moult resjouis, et commencièrent à sonner leurs trompettes et à
faire grans esbatemens, et convoièrent de cel convoy' l'ost, tant que
tous les derreniers furent passés. Et quant ils ne les veirent plus, ils
se cessèrent ; et l'ost s'en ala ce jour logier à Pont-Ferrant en
Galice, et à lendemain ou⁵ Yal⁶ de Sainte-Katherine, et au tiers jour
ils vindrent devant Ferrol⁸ en Gallice, une ville assés forte qui se
tenoit pour le roy de Castille, et là s'arrestèrent.

Quant le roy de Portingal et ses gens furent venus devant Ferrol, ils
trouvèrent assés bon pays ; si l'environnèrent, et dirent le connestable
et le mareschal que ils⁹ seroient assaillis et que la ville '° estoit
bien prendable d'assault. Ils furent là deux jours que oncques n'y
livrèrent assault, car ils cuidoient que sans assaillir ils se deussent
rendre ; mais non firent, car il y avoit dedens Bretons et Bourgoingnons
qui disoient qu'ils se tendroient bien. Or furent au tiers jours les
engiens dreschiés, et fist le {206} mareschai sonner les trompettes pour
assaillir. Adont se ordonnèrent tous gens et se armèrent et
approchièrent la ville.

Lors les compaignons qui dedens Ferrol estoient quant ils oyrent les
trompettes de l'ost, orent bien congnoissance que ils auroient
l'assault. Si se appareillièrent et firent appareillier tous ceulx de la
ville hommes deffensables, et femmes aussi qui apportoient pierres et
caillous pour jetter contreval. Car sachiés en Castille et en Galice les
femmes y sont de grant deffense et de grant courage, et aussi grant ou
en partie comme sont les hommes. Là vindrent tout bellement le pas les
Portingalois jusques aux fossés, qui estoient roides et parfons, mais il
n'y avoit point d'eaue ; si entroient ens bauldement et puis
commencièrent à monter et à ramper contremont sans eulx espargnier ;
mais ceulx qui montoient, si avoient fort à faire, se ils n'estoient
bien³ paveschiés¹, car ceulx qui se tenoient à mont, leur jettoient
pierres et caillous dont ils en blechoient aucuns, et les firent tantost
reculer, voulsissent ou non.

Là avoit bon esbatement de ceulx de dedens qui jettoient dardes à ceulx
de 5l'ost⁶, et ceulx de' l'ost a aussi⁹ lançoient à ceulx de dedens.
Ainsi dura ce fort assault jusques à heure de tierce, que le jour
eschauffoit trop fort et le soleil¹⁰ estoit ardant par telle fachon que
endurer ne le povoient, et point ne avoient de vent, ne de ayr. Ceulx
par espécial qui s'estoient avalés dedens les fossés, avoient si chault
que il leur sembloit proprement que ils ardissent ; dont pour la grant
challeur que il faisoit et qu'il estoit apparant de faire, l'assault
cessa, mais tousjours jettoient les engins dedens la ville à l'aventure.

{207} Adont se retrairent¹ tous les assaillans portingalois, puis se s
rafireschirent et misrent à point les bleschiés. Là fut conseillié au
mareschal de Portingal que l'on ne assauldroit plus, fors par engins,
car à ainsi assaillir il y avoit trop de paine et de dommaige pour⁴
leurs gens ; mais on yroit bien escarmuchier aux barrières, pour les
compaignons esbatre et aprendre les armes. Si fut ainsi fait comme
ordonné estoit ; et y avoit presques tous les jours escarmuche. Et vous
dys que ceulx de⁵ Ferrol⁶ à la fois (les souldoiers et compaignons qui
dedens estoient), s'enclouoient tout dehors la ville a entre les
barrières et la porte pour mieulx escarmuchier à leur aise. Dont il
advint que le mareschal de Portingal, messire Alve Perrière, qui moult
estoit usé d'armes, soubtilla sur cel affaire de l'escarmuche, et en
parla à messire Ferrant Percek, et luy dist : « Je voy u ces souldoiers
qui s'enclouent à la fois entre la barrière et la porte¹⁰ ; et se nous
faisons une chose que je vous diray, que nous prenissions cinq ou six
cens de nos gens bien montés et¹¹ venissions escarmuchier à ung petit de
gens devant euls de commencement, et quant ils seroient dedens leurs
barrières nous reculissions petit à petit, je croy que pour la
convoitise de gaingnier tantost ils ouvria roient leurs barrières, et
lors nous sauldrions à toute haste à la barrière et les enssonnerions,
et lors l'embusche, dont ils ne sauroient riens, venroit à course de
chevaulx sur euls. Et quant ils verroient venir efforcéement nostre a
embusche, ils lairoient ester leur barrière et feroient ouvrir leur
porte pour euls sauver, et, voulsissent ou non, nous les efforcerions
tellement que avecques euls nous {208} entrerions en la¹ ville², et se
ceulx de dedens⁴ n'ouvroient la porte, à tout le moins ceulx qui
seroient troua vés dehors, seroient nostres. » — « Il est vérité,
respondi messire⁵ Thomas⁶ Ferrant. Or prendés l'un, et je prendray
l'autre. n Dist le mareschal : « Vous ferés l'embusce entre vous et
Vasse Martin de Merlo et le Pouvasse de Coingne, et je iray à
l'escarmuche, car c'est de mon office. »

Ce conseil fut tenu, et furent ordonnés cinq cens hommes bien armés et
bien montés pour aler à l'embusche, et par trois jours tous entiers l'on
ne livra quelque escarmuche, dont les souldoiers⁷ de la ville furent
tous esmerveilliés, et disoient aux Galliciens de la ville : « Or
regardés meschante gent, 'vous vouliés tantost rendre la ville que¹⁰ les
Portingalois furent venus icy, se nous ne feussions. Nous vous gardons
grandement l'onneur de vostre ville car vous verrés qu'enfin, par
tannance, le roy de Portingal et tout son ost partiront de cy sans rien
exploittier. »

Au quatriesme jour que les Portingallois orent séjourné, l'escarmuche
par l'ordonnance que dit est, recommença¹². Et s'en vint le dit
mareschal de l'ost à tout ung petit de gens escarmuchier à la barrière,
et la grant embusche fut assise et demoura derrière.

Les Bretons qui désiroient fort à gaingnier quelque bon prisonnier, car
jà en avoient-ils jusques à six, quant ils les veirent approcher leurs
barrières, ils firent ouvrir la porte et la laissièrent ouverte et sans
fermer pour la trouver plus appareilliée, car point ils ne se confièrent
trop avant en ceulx de la ville, et ainsi, leur porte toute ouverte ils
{209} approchièrent leurs barrières, et commencièrent à traire et à
lanchier et à faire les droits d'armes, ainsi que à telle escarmuche
appartient¹.

Le mareschal, quant il perchut que³ point fut⁴, et ses compaignons
changièrent pas et monstrèrent qu'ils estoient trop traveilliés et sur
le point d'estre desconfis, et reculèrent petit à petit. Quant les
compaignons qui dedens estoient, en veirent la manière, si les
cuidièrent bien tous prendre et attraper, et ouvrirent leurs barrières
tout à une fois, et saillirent dehors : si se boutèrent en iceulx
Portingallois et en retindrent jusques XXVI¹. Et puis en tirant et en
boutant⁸ pour mettre dedens la ville à sauveté, ils⁹ s'esmurent¹¹
tellement qu'ils n'eurent loisir de fermer leurs portes, ne¹² leurs
barrières ; et aussi le mareschal qui attendoit le secours de
l'embusche, les ensuivoit tant qu'il povoit. Et veés-icy venir messire
Jehan Ferrant Percek, Vasse Martin de Mello et le Pouvasse de Coingne, à
tout bien cinq cens¹³ compaignons fort montés et venoient plus que les
gallos : si se boutèrent tous à une fois sur la barrière, tellement
qu'ils en furènt seigneurs.

Quant les souldoiers bretons et françois veirent ce¹⁵ bien se
voulsissent reculer¹⁶ dedens la barrière, mais ils ne peurent, car
aussitost y entrèrent les Portingallois comme euls. Ainsi furent-ils
tout à coup maistres de la ville, et fut prinse et gaingnie, et en y ot
de mors, plenté ne fut-ce pas. Les souldoiers qui là estoient en
garnison, furent tous prins, excepté dix ou douze qui se sauvèrent par
une autre porte que ils firent ouvrir, et prindrent les champs {210} ¹
car ils chevauchièrent² devers Ville-Arpent en Castille, où messire
Olivier du Glaiaquin à plus de mille lances de François se tenoit en
garnison. Et quant ils furent là venus, ils³ racomptèrent aux capitaines
et aux compaignons comment la ville de Ferrol en Gallice avoit esté
gaingnie par les Portingallois, et comment ils l'avoient mis⁴ en
l'obéissance du duc de Lancastre, pour lequel ils faisoient la guerre.

5 Quant le roy de Portingal entendi que ses chevalliers avoient si
soubtillement besoingné et exploittié sur les ennemis, il en fut tant
joieulx que plus n'en povoit. Si en envoya tantost⁶ les nouvelles au duc
de Lancastre en disant que il luy accroissoit grandement son héritaige
en Castille, et que desjà il luy avoit concquis une bonne ville s et
forte à merveilles, et qu'il se metteroit en paine, (aussi feroient ses
chevalliers et gens d'armes), de en I0 conquérir des autres, dont le duc
de Lancastre et son ost fut moult resjouy.

Le duc de Lancastre fut moult resjouy des nouvelles de la prinse de
Ferrol, et estoit jà party de Aurenc et s'en venoit devant Noye où. le
Barrois des Barres messire Jehan de Chastel-Morant messire Tristran de
la Gaille messire Regnault de Roye messire Il Guillemme de Montegny et
plusieurs chevalliers et escuiers et autres estoient. Tant exploitta
l'ost du duc de Lancastre que ils veirent le {211} chastel de Noye.
Adont dist le mareschal : « Veés-là Noe en Castille². Sicomme la
Couloingne est l'une des clefs de Gallice au lés devers la mer est le
chastel de Noe³ au lés devers Castille une autre clef⁴, et n'est pas
sire dé⁵ Castille qui n'est sire de la Couloingne et de Noye. Nous irons
jusques là veoir les compaignons. L'on m'a dit que le Barrois des
Barres, ung des plus appers et plus renommés chevalliers dou roiaulme de
France, s'i tient et si ferons à l'entrée du pont quelque escarmuche. »
« Nous le voulons » respondirent les compaignons qui chevauchoient
auprès de lui, c'est assavoir messire Mauburny⁸ de Linières et messire
Jehan d'Aubrecicourt.

Lors chevaucha l'avant-garde, où bien avoit cinq cens lances, et tous
bonnes gens d'armes, car le duc y avoit envoié une partie de ses gens
pour tant que il approuchoit le chastel, pour faire plus grant monstre à
ceulx du chastel qui les povoient regarder ; et aussi il⁹ pensoit
très-bien que ses deux mareschaulx les yroient veoir pour faire armes,
se ils trouvoient à qui¹⁰.

Quant la guette¹¹ de la haulte tour vit approchier¹³ les Anglois, si
commencièrent à sonner ung cor et à soy¹⁵ demener par telle manière que
c'estoit trop grant plaisir de le¹⁶ oyr. Le Barrois et les compaignons
entendirent tantost que les Anglois venoient celle part. Si se armèrent
et misrent tous en bonne ordonnance, et estoient trèsbien deux cens
hommes d'armes ; et s'en vindrent tout oultre jusques aux barrières, et
là s'arrestèrent en bel et bon convenant ; et y avoit douze pennons mais
messire {212} ¹ le Barrois estoit le plus renommé et aussi qui avoit le
plus de charge des armes, et messire Jehan de Chastel-Morant après.

Quant messire Thomas Moriaulx, mareschal de l'ost, vit que ils estoient
assés près de la ville et des barrières, il s'arresta sur les champs.
Aussi se arrestèrent toutes ses routes, et misrent piet à terre, et
baillièrent leurs chevaulx aux paiges et aux varlets, et puis s'en
vindrent tous joingnans et serrés jusques bien près des barrières,
chevalliers et escuiers, chascun leurs lances en leurs poings ; et si ne
aloient que le pas, et de six pas en six pas s'arrestoient-ils pour euls
mieulx ordonner et aler tous joinds, sans euls ouvrir. Au voir dire,
c'estoit belle chose du veoir.

Quant ils furent là où ils devoient et vouloient venir, ils
s'arrestèrent, et puis s'en vindrent tout de front faire aux barrières
armes. Ils furent recueilliés de grant fachon et par bonne ordonnance,
et croy bien que, se ils fuissent tous au plain sur les champs, il y
eust eu telles armes faittes qu'il n'y ot point là, car là ils ne
povoient advenir les ungs aux autres, pour les barrières qui estoient
closes et fermées.

Là estoit le mareschal arresté de sa lance sur messire Jehan de
Chastel-Morant, et il sur le dit mareschal, et se traveilloient pour
porter dommaige l'un à l'autre, mais ils ne povoient, car ils estoient
trop fort armés ; et messire Thomas de Persy sur messire le Barrois ; et
messire Mauburny de Linières sur messire Guillemme de Montegny ; et
messire Regnault de Roye sur messire Eustasse' d'Aubrecicourt ; et le
sire de Tallebot sur messire Tristan de la Gaille ; et ainsi chascun
avoit son pareil, si avant que ils {213} lanchoient et escarmuchoient de
leurs lances. Et quant ils estoient las et traveilliés ou trop
eschauffés, ils changoient place², et autres chevalliers, tant d'un
costé que d'autre, revenoient frès et nouveaulx et escarmuchoient. Là
furent-ils³ tant en cel estour et fais d'armes que⁴ jusques à tierce
toute haulte. Bien estoit largement onze heures quant l'escarmuche se
cessa. Et puis encoires revindrent archiers aux barrières, mais les
chevalliers françois, pour la doubtance du trait, se⁵ retrairent⁶ et
ordonnèrent leurs arbalestriers et les Espaignols tous pourveus de
dardes et de pavais à l'encontre du trait des Anglois⁸. Et dura ceste
escarmuche, lanchant et traiant l'un contre l'autre, jusques à nonne. Et
puis y revindrent gros varlets pour escarmuchier jusques⁹ à soleil
couchant¹⁰ et ils retrouvèrent les chevalliers tous frès et nouveaulx
il, qui retournèrent pour entretenir¹³ l'escarmuche. Comme entendre
poés, fut tout le jour enployé jusques à la nuyt, que les Anglois se
retrairent en leurs logis, et¹⁴ leurs compaignons aussi, et ceulx IS de
Noye dedens leur fort et firent bon guet.

Environ demi-lieue du chastel de Noye tout contreval la rivière se
logièrent les Anglois laquelle eaue leur fist grant bien et à leurs
chevaulx pareillement, car ils avoient eu grant deffaulte de bonne eaue
jusques à là. Si se vouloient raffreschir six ou sept jours, et puis
iroient devant Ville-Arpent pour veoir le connestable de Castille et
les¹⁸ gens d'armes de France qui léans¹⁹ estoient. Et aussi ils avoient
ouy nouvelles du roy de Portingal qui se logoit ès plains de Ferrol et
tout son ost aussi, et {214} vouloient venir devers la ville de Padron
en Galice, qui estoit ou chemin du duc et des Anglois. Et me semble que
le roy de Portingal et le duc se devoient là trouver et estre ensemble
et avoir collation de leur chevauchiée, pour savoir comment ils
pourroient persévérer en leur besoingne. Car ils avoient jà esté plus
d'un mois sur les champs et avoient mis en leur obéissance tout le
roiaulme de Gallice petit s'en failloit ; et si n'oyoient nulles
nouvelles du roy de Castille, ne³ de gens d'armes de France⁴ dont ils
avoient grant merveilles, car on leur avoit dit que le roy de Castille
avoit fait son mandement à Burgues, où il se tenoit, de toutes les
parties de Castille, de Séville, de Cordouan de Thoulette, d'Espaigne,
d'Esturge, de Lyon, du Vald'Olif et de Soirre ; et avoit bien soixante
mille hommes et six mille lances de purs François, et y devoit estre le
duc de Bourbon, car il estoit party de France pour venir celle part.
Pour ce se vouloient⁵ retrouver⁶, euls et leurs deux osts ensemble, les
Anglois et les Portingallois, pour estre plus fors l'un par l'autre et
plus appareilliés, se leurs ennemis venoient ; car ils tenoient toutes
ces nouvelles que l'on leur disoit des François et des Espaignols, à
bonnes et à vraies, et en avoient par samblant grant joye, et veissent
voulentiers que l'on se délivrast de euls combatre, car ils ne povoient,
ce leur sembloit, venir à perfection de leur besoingne fors par
bataille.

Messire Guillemme de Lignach et messire Gaultier de Passac se tenoient
auprès du roy de Castille, où que il fust, ne' chevauchast¹. Car deux ou
trois fois toutes les septmaines ils avoient nouvelles de France et
comment l'on {215} s'i maintenoit, et aussi du duc de Bourbon qui devoit
venir et estoit jà meus, mais il avoit prins le chemin d'Avignon, car il
vouloit venir veoir le pape Clément et les cardinaulx : si le
attendoient les dessus dis, et jamais sans luy ne se feussent combatus,
ne il n'appartenoit mie.

Entre les nouvelles qu'ils avoienteues de France, ceste du duc de
Bretaigne qui avoit ainsi prins et attrapé ou chastel de l'Ermine le
connestable de France et raenchonné à cent mille frans tous comptans et
eu de luy trois chasteaulx et une bonne ville et rompu le voiage par mer
de non aler en Angleterre, les faisoit plus esmerveillier que nulle
autre chose, et ne povoient sentir à quel propos le duc le pooit avoir
fait, et. aussi ne faisoient nuls. L'on supposoit que ce conseil luy
estoit venu d'Angleterre.

Ainsi que je vous déclaire et ay cy-dessus³ déclairé⁴, fut le roiaulme
de France en⁵ grant soussy¹, et par espécial les oncles du roy et les
grans seigneurs qui⁷ l'avoient à conseillier, par les deflîances⁸ du duc
de Guerles ; car elles furent felles et mal courtoises et hors la rieule
des autres deffiances, sicomme il vous apparra¹⁰ que je vous dys la
vérité¹², quant je vous esclarchiray, et aussi du duc de Bretaigne qui
avoit ung si grant fait¹³ rompu Il comme le voiage de mer, et prins¹⁵
merveilleusement 's celluy qui en devoit estre chief, le connestable de
France, et raenchonné de cent mille frans, et-luy avoit osté"trois fors
chasteaulx et une bonne ville, qui¹⁸ estoit grandement au {216}
préjudice du roy, car l'on n'y povoit veoir nul titre de raison, ne de
bonne querelle. Le roy de France se déportoit de toutes ces choses', car
il estoit moult jeune d'eage : si ne les pesoit mie si grandement que
dont il eust esté eagié de quarante ou cinquante ans ; et disoient les
aucuns anchiens qui ramentevoient le temps passé : « Pour tel fait ou
pour le semblable a eu le roiaulme de France moult à souffrir car le roy
de Navarre fist occire messire Charles d'Espaigne connestable de France
pour le temps, pour laquelle² causse le roy Jehan ne pot oncques puis
amer le roy de Navarre et luy tolly à son povoir toute sa terre de
Normendie. n « Pensés-vous, disoient les autres, que, se le roy⁴ charles
qui tant amoit son connestable, qu'il ne le deust pas bien⁶ aidier ? Par
Dieu, si feroit ; il feroit guerre au duc de Bretaigne et luy touldroit
sa terre, combien qu'il luy deust couster. »

Ainsi et en plusieurs autres manières en parloit-on ou roiaulme de
France ; car toutes gens⁸ disoient que le duc de Bretaigne s'estoit trop
grandement fourfait¹.

Adont fut regardé et advisé par les oncles du royde France et de son
conseil, pour tousjours adoulcir les¹⁰ besoingnes "et le pueple qui trop
mal se contentoit du duc de Bretaigne, et pour parler des besoingnes et
mettre et réformer en droit, que ung prélat et trois barons saiges et
vaillans hommes seroient envoiés devers le duc de Bretaigne, pour parler
à luy et pour oyr ses raisons, pour luy faire venir à Paris ou ailleurs
là où le roy vouldroit luy excuser de ce qu'il avoit¹² fait Si furent
nommés : premièrement, l'évesque de Beauvais, messire Mille de Dormans,
ung sage chevallier et {217} vaillant preud'homme et moult beau
langaigier : avecques luy messire Jehan de Vienne, messire Jehan de
Bueil et le sire de la Rivière. Ceulx furent chargiés quelle chose ils
devoient dire et faire ; et par espécial, pour luy mieulx infourmer de
la matière et de toutes les besoingnes, l'évesque de Beauvais s'en vint
à¹ Mont-le-Herne² où le connestable se tenoit, car la ville et le
chastel estoit à luy et toutes les appendences, et les luy donna le roy
Charles à luy et à ses hoirs. L'évesque de Beauvais là estant, une
maladie luy prist, dont il se alitta, et fut quinze jours en fièvre et
en maladie, et puis³ il rendi âme'. Si eut le preud'homme grant plainte.
Ou lieu de l'évesque de Beauvais, y fut envoyé l'évesque de Langres.
Celluy se mist au chemin de Bretaigne aveuc les dessus dis.

L'on me pouroit demander⁵ dont telles choses me viennent à savoir, pour
6en parler' si proprement et si vifvement. Je vousgen respondroie⁹,
voire à ceulx qui m'en demanderoient : que grant cure et grant diligence
je mis en mon temps pour¹⁰ sçavoir au vray ces besoingnes 'l, et
encharçay maint roiaulme et maint pays, pour faire justes enquestes de
toutes les choses qui sont cy-dessus contenues en ceste histoire, et qui
aussi ensuivant en descendront ; car Dieu me donna la grâce et le loisir
d'en veoir en mon temps la greigneur partie et de avoir la congnoissance
des hauls princes et seigneurs, tant en France et en Angleterre comme
ailleurs. Car sachiés que, sur l'an de grâce mil IIIe IIIIn et dix, je y
avoie labouré XXXVII ans, et à ce jour j'avoie de âge LVII ans. Ou terme
de XXXVII ans, quant ung homme est en sa force et en son venir, et il
est bien de {218} toutes les parties (car de ma jeunesse je fus cinq ans
de l'ostel du roy et de la royne 'd'Angleterre, et si fus moult bien de
l'ostel du roy Jehan de France¹), 2si peuls³ bien sur cest terme
aprendre et concepvoir moult de choses. Et pour certain la greigneur
ymagination et plaisance que j'avoie, estoit de enquérir avant et du
retenir et tantost escripre comme je avoie fait les enquestes. Et
comment je feus adoncques infourmé et par qui du connestable de France
et de tout ce qui⁵ s'en enssieuvy⁶ je le vous dirai.

Je chevauchoie, en ce temps que les choses furent advenues ou ung an
après, de la cité d'Angiers à Tours-en-Thouraine, et avoie couchié à à
Beaufort-en-Vallée.⁹ Au dehors je trouvay ung chevallier de Bretaigne¹⁰,
lequel s'appelloit messire Guillemme d'Anssenys, et s'en alloit vers la
dame de Mailly en Thouraine, sa cousine et ses enffans, car elle estoit
de nouvel Il vesve. Je m'acointay du chevallier, car je le trouvay
courtois et doulx en ses paroles. Je luy demanday des nouvelles, et par
espécial de la prinse du connestable de France, dont je tendoie¹⁵ à
savoir la vérité. Il la me dist, car il disoit qu'il avoit esté au
parlement -qui se tint à Vennes, avecques le seigneur d'Anssenis, ung
sien cousin et ung grant baron de Bretaigne. Et tout ainsi que messire
Espang de Lyon me racompta et infourma des choses qui estoient advenues
en la conté de Fois, en Berne et en Gascoingne, et aussi messire Jehan
Ferrant Percek des advenues de Portingal et de Castille, me compta
plusieurs choses le gentil chevallier ; et plus m'en eust compté, se je
eusse esté et chevauchié longuement en sa compaignie.

{219} Entre Mont-le-Herne et Prilly a quatre grans lieues, et nous
chevauchions à l'aise du corps et² des chevaulx ; et là sur chemin, il
me racompta moult des choses, lesquelles je mis bien en bonne seure
ramenbrance et par espécial des advenues de Bretaigne. Et ainsi que nous
chevauchions et que nous estions près de Prilly, à une lieue, nous
entrasmes en ung pré, et là s'arresta-il et dist : « Ha Dieu ait l'âme
du bon connestable de France Il fist une fois icy une³ bonne journée et
prouffitable pour cestuy pays, soubs la banière du bon chevallier
messire Jehan de Bueil, car il n'estoit pas encoires à ce jour
connestable de France mais estoit nouvellement venu et yssu hors
d'Espaigne. » Et lors je luy demanday : « Et comment en advint-il » —
« Je le vous diray, dist-il, mais que je soie monté à cheval. » Il
monta, nous montasmes⁵ il print à chevauchier tout le pas, et nous
chevauchasmes après, et lors il commença son compte et dist en beau
françois⁶

« Du temps que je vous parle, dist le chevallier, estoit⁷ toute ceste
contrée si remplie⁸ de Anglois et de larrons, Gascoings, Bretons et
Allemans et gens aventureux de toutes nations, que tout le pays deçà et
delà Loirre en estoit remply, car la guerre de France et d'Angleterre
estoit renouvellée. Si entroient toutes manières de pillars en ce pays,
et s'i amassoient à tous lés et fortiffioient par manière de conquest ;
et le chastel de Beaufort-enVallée, que vous avés veu, en estoit tenu,
et le pays environ vivoit en⁹ pactis¹⁰ tout dessoubs luy. Pour venir à
mon propos Anglois et Gascoings tenoient Prilly et l'avoient malement
fortiffié, ne nuls ne les boutoit, ne {220} chassoit dehors. Et tenoient
au long de ce chemin sur la rivière de Loirre aucuns petis fors et tout
à la ronde, et, quant ils vouloient chevauchier, ils se trouvoient entre
mil et¹ huit cens² combatans.

« Le connestable, messire Bertran, et messire Jehan de Bueil et le sire
de Mailly et aucuns chevalliers de ce pays eurent ymagination que ils se
mettroient à l'aventure pour délivrer le pays. Adont ils se cueillièrent
environ cinq cens lances, et sceurent que les Anglois vouloient
chevauchier et aler vers Saumur, et estoient tous les capitaines des
fors de cy environ mis ensemble, et avoient fait leur amas à Prilly, qui
siet icy devant nous. Nos gens chevauchièrent et passèrent celle eaue,
et se misrent en embusche en ung bois qui siet cy-dessoubs à la bonne
main. Au matin, ainsi que à soleil levant, les ennemis partirent de
Prilly et estoient bien neuf cens combatans. Mais quant nos gens qui
estoient en embusche les veirent venir, ils sceurent bien que combatre
les convenoit. Là eurent-ils parlement, pour savoir quel cry ils
crieroient. On vouloit prendre le cry de messire Bertran, mais il ne
voult ; et encoires plus, il dist que il ne mettroit jà hors ce jour ne
banière, ne pennon, mais se vouloit combatre dessoubs la banière de
messire Jehan de Bueil. Nos ennemis vindrent en ce pré où je
descendi3nagaires4. Ils n'y⁵ sceurent⁶ oncques si tost entrer⁸ que nous
yssismes hors du bois et de nostre embusce, et là entrasmes ou prêt.
Quant ils nous veirent, ils furent tous⁹ d'une sorte '° et misrent piet
à terre et se ordonnèrent en bon arroy, et nous aussi d'autre part. Nous
entrasmes l'un {221} dedens l'autre. Là ot grant pousseis et bouteis de
lances et plusieurs renversés des nostres et des leurs ; et dura celle
bataille une grant espace sans bransler, ne d'une part, ne d'autre.

« Au voir dire, nous estions tous gens d'armes d'eslitte² mais des
ennemis il y avoit grant plenté de mal armés et de pillars. Toutesfois
ils nous donnoient moult à faire ; mais messire Morisse de Tréseguidi et
messire Gieuffroy Richon et messire Gieuffroy de³ Caresnel et Morfouace⁴
sieuvoient messire Bertran à l'esperon, et ceulx nous raffreschirent de
soixantes lances de bonnes gens que nous amenèrent, et se boutèrent en
euls tous à cheval, et les esparpeillièrent s tellement que oncques puis
ne se peurent⁷ rassambler e ensemble, ne tenir en conroy. Quant les
capitaines de ces dessus dis pillars et routiers de guerre, et par
espécial messire Robert Ceny, messire Richart Helmen, Jaquemin le Clerc
et Richart Gille, veirent que leurs ennemis estoient reconfortés et
renforchiés de secours de messire Morisse de Tréseguidi, de messire
Gieuffroy de Ricon, de messire Gieuffroy de Caresnel et de Morfouace,
qui, comme dit est, avoient radement sieuvy le connestable et ses routes
à bien soixante lances, tous fort montés, qui point ne misrent piet à
terre, ains tous à cheval les fendoient et desroutoient de toutes pars,
car si tost qu'ils sceurent de la chevauchiée du connestable, ils
exploittièrent dilligamment pour estre à la besoingne, comme ils furent,
et tant portèrent de dommaige à iceulx pillars à la force de leurs
chevaulx qu'ils ne {222} sçavoient par nul tour tenir ensemble que
tantost ne fuissent esparpilliés, touteffois si estoient-ils gens tous
duits de guerre et bien lé monstrèrent, car ils firent ce jour tant
d'armes et tellement s'i portèrent que nul blasme n'y acquisrent ; mais,
quant ils en veirent la manière, et par espécial les quatre dessus
nommés, et que leurs compaignons estoient à tous costés poussés « par
terre occis et détrenchiés, et qu'en leur fait n'avoit plus quelque
espoir, fors d'estre tous mors ou prins se plus attendoient l'aventure,
et que tenir ensemble ne se povoient, ils montèrent sur leurs chevaulx,
les « aucuns mais non pas tous ; car sur la praierie il en demoura plus
de sept cens tous mors et détrenchiés et de prins plus de trois cens. Si
dura la chasse, quant ils furent rompus et desconfis, jusques à
Saint-Mor-surLoirre, en laquelle ils perdirent plus de deux cens des
leurs qui furent la plus part occis, et là se boutèrent u à sauveté en
ung¹ chastel² assés bon, mais non pas moult, les dis messire Robert
Ceny, messire Richart Helmen, Richart Gille et³ Jacquemin le Clerc, à
moult grant haste, tant estoient poursieuvis de près. « Et ainsi ces
quatre capitaines de pillars se sauvèrent pour celle fois, mais pour
tant qu'ils sentoient celle place foible et mal garnie de vivres et
d'artillerie, doub« tans d'estre là assiégiés du connestable et des
autres seigneurs de France qui grandement les hayoient, quant vint
l'endemain, devant soleil levant, ils et leurs compaignons montèrent à
cheval, et ceulx qui peurent, traver« sèrent celle forte rivière de
Loirre, et ainsi se sauvèrent mais des plusieurs mal montés en y ot de
noyés, car {223} à celle heure Loirre estoit tant roide pour les pleuves
de montaignes que pièca ne fut plus. Quant ces quatre capitaines se
veirent oultre Loirre, ils furent moult joieulx et dirent maintes fois
depuis qu'en peu de temps ils estoient eschappés de deux grans périls ;
car, se ils fuissent venus en la main de messire Bertran de Glaiaquin,
de leur vie n'estoit rien, et trop bien s'en doubtoient ; et quant ils
se veirent hors de tous périls, ils se boutèrent en autres fors que
leurs gens tenoient par delà Loirre ; mais gaires n'y séjournèrent,
doubtans d'estre par le connestable sieuvis et assiégiés, car ils se
retrairent plus en sus en Auvergne et en Lymosin où ils tenoient
plusieurs fors chasteaulx. Mais, où qu'ils fuissent, tousjours
cuidoient-ils avoir messire Bertran de Glaiaquin à leurs talons.

« Par ceste desconfiture, beaux maistres, dist le chevallier breton, fut
délivré tout ce pays à l'environ, ne oncques depuis il n'y conversa ne
Gascoings, ne Anglois pillars, qui s'i'arrestassent pour demourer, ne
tenir chastel, ne fort² et ainsi je dy que le connestable messire
Bertran fut ung vaillant homme et moult prouffitable en son temps pour
Le bien et honneur du roiaulme de France, car il y fist et en plenté de
lieux plusieurs bonnes et belles recouvrances. » « Par ma foy, sire,
vous dittes voir. Ce fut ung moult vaillant chevallier, et aussi, est
messire Olivier de Claiequin' aujourd'huy⁴. n

5 Quant le chevallier eut entendu que je nommay Claiequin, il commença⁷
ung petit à soubsrire, dont je ne sceus que penser ; si⁸ luy demanday :
« Sire, pourquoy riés-vous ? {224} Quant j'ay nommé messire Olivier de
Claiequin, ay-je parlé autrement que à droit ? » « Je ne le dy pas
respondi le chevallier, mais par inadvertence vous et autres povés 'de
légier faillir en propres noms, et je vous diray comment : pour tant
beaulx maistres dist le chevallier breton que vous avés nommé,
Claiequin, car ce n'est pas le droit surnom de luy, ne de ses
prédécesseurs², ne ne fut oncques, m'en suis-je prins à soubsrire,
combien que tous ceulx qui en parlent, le nomment ainsi, et nous-meismes
aussi qui sommes de Bretaigne ; et messire Bertran, luy vivant, y eust
voulentiers adreschié et remédié, se il eust peu ; mais il n'en eust
oncques le povoir, car le mot est tel que il chiet⁴ en la bouche et en
la parole de ceulx qui le nomment, mieulx que les autres. »

Et adont je luy demanday, disant : « Or me dittes, sire, a par vostre
courtoisie, se il a grant différence de l'un nom à l'autre. » « Si
m'aist Dieu, respondi le chevallier, nennil ; car il n'y a autre
différence de l'un nom à l'autre, fors que l'on devroit dire messire
Bertran du⁵ Glay-Aquin⁶. Et je vous diray dont ce surnom luy vint
anchiennement, selon ce que les croniques anchiennes de Bretaigne
contiennent, et selon ce aussi que j'ay ouy recorder aux anchiens
chevalliers de Bretaigne par moult de fois ; et certes c'est une chose
toute véritable, et qu'il soit ainsi je eus ung taion nommé Jeuffroy
d'Anssenis, et vesquy plus a de cent et quatorse ans, et fut frère
d'armes à ung oncle de messire Bertran, nommé messire Yves, mais, luy
estant moult anchien, quant l'en parloit de ceulx de {225} Claiequin,
qui fut jadis grant chose en Bretaigne, il disoit non de Claiequin, mais
du Glay-Aquin »

Ceste parole que le chevallier me dist, me fist grant bien, et luy dis
adont « ² Sire³, vous me ferés grant plaisir au recorder, et si le
recepvray de vous, ne jamais je ne le oubliray ; car messire Bertran fut
bien si vaillant homme que on le doit augmenter ce que l'en puet. »
« C'est vray, dist le chevallier, si le vous diray. » Lors commença
messire Guillemme d'Anssenis à faire son compte

« Au temps que le grant' Charles de France⁵ régnoit, qui fut si grant
conquéreur et qui tant augmenta la sainte chrestienté et la noble
couronne de France, et fut empereur de Rome, roi de France et
d'Allemaigne, et gist à Aix-la-Chapelle, ce. roy Charles, sicomme on
list et treuve ès croniques et gestes anchiennes (car vous savés que
toute la congnoissance de ce monde retourne par l'escripture, ne sur
autre chose de vérité nous ne sommes fondés fors que par les
escriptures⁶ esprouvées⁷), fut en Espaigne par plusieurs fois, et plus y
demoura une fois que autres. Une fois entre les autres saisons il y
demoura noeuf ans, sans partir, ne retourner en France mais tousjours
conquéroit avant sur les ennemis de la foy.

« En ce temps avoit ung roy⁸ fort puissant sarrasin⁹, qui s'appelloit
Aquin, lequel roy estoit de Bougie et de Barbarie à l'opposite
d'Espaigne et des circonstances, car Espaigne mouvait¹⁰ des Pors¹¹, est
grande à merveilles {226} car tout le royaulme d'Arragon, de Navarre, de
Bisquaie, de Portingal, de Coymbres, de Lussebonne, de Séville de
Thoulette, de Cordouan et de Lyon, sont enclos dedens Espaigne, et jadis
conquist le grant roy Charlemaine toute icelles terres et roiaulmes. En
ce séjour que a il y fist, le roy Aquin, qui roy estoit de Boughie et de
a Barbarie, assambla ses gens en grant nombre, et s'en vint par mer en
Bretaigne et arriva au port de Vennes, et avoit amené sa femme et ses
enffans, et se amassa là entour ou pays, et ses gens aussi s'i
amassèrent, en conquérant tousjours avant. Bien estoit le roy
Charlemaine infourmé de l'entreprinse de ce roy Aquin qui se tenoit en
Bretaigne, mais il ne vouloit pas pour tant rompre, ne Il deffaire³ son
voiage d'Espaigne, ne son emprinse. Et disoit : « Laissiés-le amasser et
son arroy en Bretaigne a ce nous sera ung petit de chose à délivrer le
pays de luy anciens et aussi c'est une chose toute véritable, car on la
trouve en escript ès anciennes histoires et chroniques de Bretaigne. Ha
doulx sire. 4-5 Roy Charlemaine. 6-7 Approuvées. 8-9 Mescréant. — 10-11
De Saint-Jean-du-Pied-des-Ports.

et de ses gens, après que nous aurons acquittié les terres a de deçà les
mons et tout réduit à la foy crestienne. »

a Le roy Aquin sur la mer, assés près de Vennes, fist « faire une tour
moult belle, que l'en appelloit le Glay, et là se tenoit ce roy Aquin
trop voulentiers. Si advint, quant le roy Charlemaine ot accomply son
voiage et acquitté Gallice et Espaigne et toutes les terres encloses
dedens⁵ Espaigne, et mors les roys sarrazins, et bouté a hors les
mescroians et toute la terre tournée à la foy chrestienne, il s'en
retourna en Bretaigne et mist sus ses a gens aux champs. Si livra une
bataille grosse et merveila leuse contre le roy Aquin, et y furent mors
et desconfis tous les roys sarrazins et leurs gens qui là estoient, ou
en partie, tellement que il convint ce roy Acquin fuir {227} et avoit sa
navie toute preste au pié de la tour du « Glay. Il entra dedens, et sa
femme et ses enffans, mais ils furent si hastés des François qui les
chassoient, que le roy Acquin et sa femme n'eurent loisir de prendre ung
petit fils qui dormoit en celle tour et avoit environ ung an ; mais ils
esquipèrent en mer, et se sauvèrent ce roy « et sa femme et ses enffans.

« Si fut trouvé en la tour du Glay ce jeune enffant, et fut porté au roy
Charlemaigne, qui en eut très-grant joye et voult que il fuist
baptisié ; si le fut, et le tindrent sur fons Rolant et Olivier, et ot
nom celluy enffant Olivier et luy donna l'empereur bons¹ mainbours² pour
le garder et gouverner et toute la terre que son père Acquin avoit
acquise' en Bretaigne ; et fut cel enffant, quant il vint en eage
d'homme, bon chevallier, saige et vaillant, et l'appelloient les gens
Olivier du Glay-Aquin, pour tant qu'il avoit esté trouvé en la tour du
Glay et que il avoit esté fils du roy Aquin mescréant, qui oncques puis
en Bretaigne ne retourna, ne homme de par luy.

« Or vous ai-je racompté la première fondation et venue de messire
Bertran de Claiequin, que nous deussions dire du Glay-Aquin. Et vous dy
que messire Bertran disoit, quant il ot bouté hors le roy dam Piètre de
son roiaulme de Castille et couronné Le roy Henry de Castille et
d'Espaigne, que il s'en « vouloit aler ou roiaulme de Bougie (il ne
avoit que la mer à traverser), et disoit que il vouloit⁶ reconquérir⁶
son royaulme et son héritaige, et l'eust sans faulte fait, car le roy
Henry luy vouloit prester gens⁷ à plenté⁸ en bons navires pour aler en
Bougie, et s'en {228} doubta moult grandement le roy de Bougie ; mais
ung a empeschement luy vint, qui rompy tout. et fut quant le prince de
Galles guerroia le roy Henry et il ramena le roy dam Piètre et par
puissance il le remist en Castille. Adont fut prins à la grant bataille
de Nazre le dit messire Bertran par messire Jehan Chandos, qui le
raenchonna de cent mille frans, et aussi une aultre fois de la prinse de
Aulroy il avoit esté raenchonné de cent mille frans ; et pour ces causes
et autres se desrompirent les propos de messire Bertran, car la guerre
de France et d'Angleterre renouvella. Si fut tellement occupé u et
ensonnié que il ne pot oncques ailleurs entendre, mais pour tant ne
demeure mie qu'il ne soit yssu du droit estoc du roy Aquin, qui fut roy
de Bougie et de Barbarie. Or vous ay-je racompté de l'ancienne geste et
extrassion³ de messire Bertran du Glay-Aquin. » « C'est vérité, beau
sire, et je vous en sçay bon gré et jamais ne l'oubliray. » A tant
venismes en la ville de Prilly.

Se je eusse autant esté par loisir avecques messire Guillemme d'Anssenis
que je fus avecques messire Espang de Lyon, quant je chevauçhay de la
cité de Paumiers jusques à Orthais-en-Berne, ou que je communiquay⁵
avecques messire Jehan Ferrant Percek, Ic bon chevallier de Portingal,
il m'eust racompté et adverty de plusieurs choses, ce que non, car je
n'y fus pas longuement pour ce que tantost après disner, quant nous
eusmes chevauchié ensemble environ deux bonnes lieues, nous venismes sur
ung chemin croisié où il y avoit deux voyes dont l'une aloit à
Thours-en-Thouraine, ou je⁶ vouloie⁷ aler et l'autre à Mailly, où il
vouloit aler. A celluy chemin croisié se deffist nostre com-Et {229}
paignie. Il me donna congié et je le prins, mais entre Prilly et nostre
département il m'avoit dit plusieurs choses et par espécial de celles de
Bretaigne et comment l'évesque qui envoié y fut, c'est assavoir
l'évesque de Langres ou lieu de l'évesque de Beauvais, qui mort estoit,
et messire Jehan de Vienne et messire Jehan de Buel exploittièrent
devers le duc et la response qu'il leur fist quant il les eut ouys
parler : sur laquelle information du chevallier je me suis fondé et
arresté, et ay mis par escript ce qui s'ensieut.

Vous devés savoir que les dessus nommés se partirent de Paris et du
conseil du roy bien advisés comment, ne quelle chose ils devoient dire
et faire, et tant cheminèrent par leurs journées que ils vindrent à
Nantes, et, là demandèrent où le duc se tenoit. L'on leur dist : en la
marche de Yennes et que là par usaige se tenoit-il plus voulentiers que
ailleurs. Adont se misrent-ils au chemin et chevauchièrent dilligamment
tant que ils y vindrent, car il n'y a de Nantes que vingt lieues ; si¹
misrent piet à terre² en la cité, et leur fut dit que le duc estoit là
et tenoit son estat ou chastel que l'on dist à la Motte. Ils se
ordonnèrent l'endemain et appareillièrent ainsi comme à eulx
appartenoit, et vindrent devers le duc, lequel par semblant les
recueilly moult doulcement. L'évesque de Langres, pour tant que il
estoit prélat, commença à parler et faire son procès, bellement et
sagement,³ accompaignié⁴ de messire Jehan de Vienne et de messire Jehan
de Buel qui estoient ses compaignons, et dist a Sire duc, nous sommes
icy vers vous envoiés de par « le roy nostre sire et de par nos
seigneurs ses oncles monseigneur de Berry et monseigneur de Bourgoingne
{230} pour vous dire et monstrer qui'l leur tourne à grant merveille
pourquoy le voiage de mer qui se devoit faire par messire Olivier de
Clichon et autres chevalliers en Angleterre, vous avés¹ destourbé et
rompu, et l'avés emprisonné ou chastel de l'Ermine et raenchonné de si
grant chose que il s'en deult moult grandement. En a oultre, vous voulés
avoir trois de ses plus espéciaulx chasteaulx et une sienne bonne ville
en Bretaigne laquelle chose pourroit merveilleusement nuire le demourant
du pays, se ils leur estoient contraires, avecques l'ayde de la ville de
Jugon, qui est le droit héritaige du dit messire Olivier de Clichon.
Vous avés tout ce voulu avoir pour sa raenchon ; si sommes chargiés de
le vous dire, je pour mes seigneurs et compaignons. qui cy sont de par
le roy³ messire⁴ et nos seigneurs messeigneurs ses oncles, que vous
rendés et retournés arrière à messire Olivier de Clichon, connestable de
France, son héritaige que vous tenés, et l'en mettés en possession
paisible ainsi que droit est et comme il estoit au devant quant ils vous
furent bailliés et délivrés par contrainte et non par action de droit
que vous y eussiés ; et aussi la mise d'argent toute entière,
restitués-la plainement et entièrement où il la, luy plaira à avoir. Et
en tant que ce touche de tout ce que vous en avés fait, c'est la parole
du roy et de son conseil que vous venés à Paris ou là il plaira au roy
et à son conseil, vous excuser. Nous le tenons si doulx, si courtois et
si patient, avecques ce que vous estes de son sang, que il orra
voulentiers vostre excusation, et, se elle n'est mie bien bonne, ne
raisonnable, si la {231} moienneront et¹ drescheront² à leur povoir nos
dis seigneurs monseigneur de Berry et monseigneur de Bourgoingne, et
tant feront par prière et autrement, que vous demourés cousin et amy au
roy et à eulx, ainsi que par raison vous devés estre. »

A tant l'évesque se retourna sur messire Jehan de Vienne et messire
Jehan de Buel, et leur demanda a Est-ce vostre « parolle ? » Messire
Jehan de Vienne respondi : « Sire ouy. » Et ainsi fist messire Jehan de
Bueil. A ces paroles³ remonstrer et déclairer⁹ en la chambre du duc n'y
avoit que euls quatre seulement, et plus n'en y vouloit le duc avoir
pour celle fois.

Quant le duc de Bretaigne eut ouy parler l'évesque de Langres, il pensa
ung petit, et bien y eut cause que il fust pensif, car les paroles
remonstrées et dittes par loisir faisoient bien à gloser ; et, quant il
parla, il dist : « Sire, j'ay bien entendu ce que vous avés dit, et
c'est raison que je y entende, car vous estes icy envoiés de par
monseigneur le roy et messeigneurs ses oncles : si vous doy et vueil ou
nom d'eulx faire tout honneur et toute révérence, car j'i suis tenu. Et
vostre charge et remonstrance demande bien à avoir conseil ; et je me
conseilleray, ou de moy ou des miens, tellement que à la response vous
serés bien content e de moy, car je ne vouldroie autrement faire, ne ne
pourroie. » « ⁹ vous parlés moult bien¹⁰, respondirent les seigneurs, et
il nous souffist. » A tant se départirent les seigneurs de luy, et
retournèrent à leurs hostels. Et quant vint au soir, ils furent priés1'
d'aler disner à l'endemain avecques luy, et ils l'accordèrent. Et {232}
l'endemain, quant heure fut, ils montèrent au chastel et trouvèrent le
duc et ses barons et chevalliers qui les recueillièrent moult grandement
et arréement, et bien le sceurent faire.

Assés tost après que ils furent venus, on lava pour seoir à table. On
assist l'évesque de Lengres tout au plus hault bout pour cause de
prélation, et en après le duc, et puis messire Jehan de Vienne admiral
de France, et après messire Jehan de Bueil. Le disner fut grant et bel
et bien servy. Le disner fait, on entra en la chambre de parlement ; et
là ils encommencièrent à³ deviser de plenté joieusetés, et parlèrent de
moult de choses, et là ouirent-ils les ménestrels, chansons et
virelais⁴. Bien cuidoient ces seigneurs de France avoir response, mais
non orent. On apporta vin et espices, et après ce ils prindrent congié
du duc et retournèrent à leurs hostels et s'i tindrent ce soir.

Au matin il leur fut signiffié de par le duc que ils venissent au
chastel parler à luy. Ils y⁵ vindrent⁶. Là entrèrent-ils en une chambre
où⁷ ils trouvèrent le duc⁸ qui là les attendoit, si les recueilly bien
et gracieusement¹⁰, et puis parla, car il appartenoit, et dist : « Beaus
seigneurs, je sçay bien que vous attendes ma response ; car, sur les
paroles que vous m'avés Il proposées et dittes)2, vous estes chargiés de
reporter à monseigneur¹³ et à messeigneurs Il response. Si vous di que
je n'ay fait chose à messire Olivier de Cliçon, dont je me repente, fors
tant que il a si bon marchié qu'il s'en est party en vie ; et ce que je
luy sauvay la vie, ce fut pour l'onneur et amour de son office, non pour
sa personne, car il m'a fait tant de contraires et de grans desplaisirs,
que je le doy bien hayr jusques à {233} la mort ; et, saulve soit la
grâce de monseigneur le roy et de messeigneurs ses oncles et de leur
conseil, que je aye pour la prinse de Olivier de Clichon rompu, ne
brisié le voiage de mer, de ce me vueil-je bien excuser, que nul mal je
n'y¹ pensoie au jour que je le prins ; car partout doit-on prendre ses
ennemis où l'on les treuve. Et, se il estoit mort, si se vouldroit le
roiaulme de France rieuler, ordonner et conduire ossi bien ou mieulx que
par son conseil. Et au regard des chasteaulx que je tiens,² qu'il m'a
bailliés et délivrés, j'en suis en possession et y demourray se⁴ par
puissance de roy je n'en suis déporté⁵. Quant est à la mise⁶ des cent
mille frans¹, je responderay que je ay eu tant d'affaires en cestuy pays
et ailleurs par les haynes qui sont nées de par Olivier de Cliçon, que
je les ay payés et délivrés à ceulx envers qui je estoie⁸ obligié par
cause de debte. »

Telle fut la substance de la response que le duc de Bretaigne fist aux
commissaires du roy et de son conseil. Depuis y ot autres paroles
retournées pour ramener le duc à raison, mais toutes les responses de
luy tournoient tousjours à celle conclusion, et quant iceulx
commissaires veirent que ils n'en auroient autre chose, ils prindrent
congié pour leur département ; il leur donna. Adont se misrent-ils au
retour, et firent tant par leurs journées que ils vindrent à Paris, et
puis alèrent à l'ostel dit de Beaulté⁹ emprès¹⁰ Vincennes, car le roy
s'i tenoit et la royne ; et là vindrent monseigneur de Berry et
monseigneur le duc de Bourgoingne, qui grant désir avoient de oyr la
response du duc de Bretaigne.

La response avés-vous assés ouye, je n'ay que faire d'en {234} plus
parler, mais touteffois ceulx qui furent envoiés en Bretaigne ne
exploittièrent comme riens : dont le roy et son conseil se contentèrent
mal sur le duc de Bretaigne, et dirent bien que le duc estoit ung
orgueilleux homme et présumptueux et que la chose n'en demorroit pas
ainsi, car elle estoit trop préjudiciable pour la couronne de France ;
et estoit bien l'intention du roy et de son conseil que il feroit guerre
au duc de Bretaigne.

Le duc n'en attendoit autre chose, car bien veoit et sçavoit que il
avoit grandement courrouchié le roy et son conseil ; mais il hayoit tant
le connestable que la grant hayne que il avoit à luy, luy³ rompoit' et
tolloit la congnoissance de toute raison ; et se repentoit trop fort de
ce que, quant il en fut au-dessus, il ne l'avoit mis à mort.

Ainsi se portèrent ces⁵ besoingnes⁶ ung long temps ; et demouroit le duc
de Bretaigne à Vennes, et moult petit chevauchoit parmy son pays, car il
se doubtoit trop fort des embusches, mais il tenoit les cités à amour et
les bonnes villes de Bretaigne, et avoit aucuns secrets traittiés aux
Anglois, et faisoit ses chasteaulx et ses villes garder et clorre aussi
près que se il eust eu guerre ouverte. Et avoit plusieurs ymaginations
sur ce que il avoit fait : une heure se repentoit, et autre heure disoit
que il ne vouldroit pas que il n'eust prins le connestable. A tout le
moins donnoit-il exemple à tous ceulx qui en sçavoient parler, que
messire Olivier de Cliçon l'avoit courrouchié, et que sans cause il ne
l'eust jamais fait prendre ; et aussi cremeur à son pays, car c'est bien
petit seignourie de seigneur qui n'est' craint⁸ et doubté de ses gens,
et tousjours au fort auroit-il paix quant il vouldroit.

{235} Nous nous souffrirons ung petit à parler du dit duc de Bretaigne
et retournerons à parler des besoingnes du roy d'Angleterre et du
roiaulme, qui furent en ce temps moult merveilleuses et horribles.

Vous sçavés, comment il est cy-dessus contenu en l'istoire, que les
oncles du roy Richart d'Angleterre, le duc de Yorch et le duc de
Glocestre, le conte de Saslebery, le conte d'Arondel, le conte de
Northombrelande, le conte de Nortingem et l'archevesque de Cantorbie
estoient tous d'une aliance à l'encontre du roy et de son conseil ; car
sur euls ils se contemptoient trop mal et disoient Le « duc d'Irlande
fait en Angleterre du roy tout ce² que bon luy semble³ et n'est le roy
conseillié fors de meschants gens et de très-basse venue au regart des
princes. Et tant que il ait le conseil que il tient entour luy, les
choses ne pèvent bien aler, car ung roiaulme ne puet estre bien
gouverné, ne ung seigneur bien conseillié de meschans gens. L'on voit,
quant ung povre homme monte en estat et son seigneur l'adveue, il se
corrompt et destruit aussi le pueple et son pays ; et est ainsi d'un
povre homme à faire, qui ne scet que c'est d'honneur et qui ne désire
que à tout engloutir et tout avoir, comme d'un loutre qui repaire⁵ en
ung estang⁶, lequel deveure tout le poisson qu'il puet acconsieuvir A
quoy est-ce bon que le duc d'Irlande est si bien du roy que le roy n'a
maintenant en autre homme créance ? Certes nous congnoissons bien⁸ sa
venue et à quoy il tent : c'est, s'il {236} puelt, que le roiaulme
d'Angleterre sera tout gouverné par luy, et on lairoit derrière les
oncles du roy et ceulx de son sang. Ce ne fait pas pour riens à
souffrir, ne à soustenir. n — « Nous sçavons bien, disoient les autres,
que le conte d'Asquesuffort qui oncques n'eut grasce, ne renommée en ce
roiaulme³, de sens, de conseil, ne de gentilesse, est de son aliance. »
« Et messire Jehan Chandos, dist lors ung chevallier, luy remontra⁴
moult bien en l'ostel du prince de Galles, en l'ostel de Saint-Andrieu
en BourEn requoi. Qu'il veut. — 4-5 Entre. 6-7 Et destruit tout le
poisson que il y treuve. Et désire à manger et engloutir tout le
poisson. Son extraction et.

« deaulx. »   « Mais que luy monstra-il ? » respondi ung
autre qui 5 le désiroit à savoir 6.   « Je le vous diray, res-
« pondi le chevallier, car je y estoie présent. On servoit du
« vin en une chambre où le prince estoit, et avecques luy
« moult belle compaignie de barons et chevalliers 8 d'An-
« gleterre. Quant le prince ot beu, pour tant que messire
« Jehan Chandos estoit connestable de toute Acquitaine
« tantost après le prince l'on lui porta la couppe ; il la
« prist et but et ne fist nul semblant de dire au conte d'As-
a quessufort, le père de cestuy, de boire, ne d'aler devant.
« Et après ce que messire Jehan Chandos ot beu, l'un de
« ses 9 serviteurs 10 porta le vin au conte d'Asquessufort, et
« le conte qui estoit indigné grandement de ce que messire
« Jehan Chandos avoit beu devant luy, ne veult boire
« mais dist à l'escuier qui tenoit la coupe par manière de
« moquerie : « Va, si dy à ton maistre Chandos que il
« boive. »   « Pourquoy, dist l'escuier, iroye-je ? il a beu.

« Puisque l'on le vous offre, beuvés : par Saint-Jeorge, je le vous
jetteray au visaige, se vous ne beuvés. »

Le conte, quant il ot oy ceste parole, doubta que l'escuier {237} ne
feist sa teste, car il estoit bien¹ courageus pour ce faire. Si prist la
coupe et la mist à sa bouche et beut : à tout le moins en fist-il³ le
semblant'. Messire Jehan Chandos qui n'estoit pas loings, avoit bien veu
toute l'ordonnance, car il veoyt et oyoit trop cler. Et aussi à son
retour⁵ à la meisnie⁶, entrementes que le prince parloit à son
chancellier, il leur racompta le fait.

Messire Jehan Chandos se souffry tant que le prince fut, retrait. Adont
s'en vint devers le conte d'Asquessufort et dist ainsi : « Messire
Aubry, par vostre foy, vous estes-vous indigné se j'ay beu devant vous,
qui suis de ce pays connestable ? Je doy bien et puis boire et passer
devant vous, puisque mon très-doubté seigneur le roy d'Angleterre et
messeigneurs les princes le veulent. Il est bien vérité que vous feustes
à la bataille devant Poitiers, et tous ceulx qui sont cy, ne scèvent pas
si bien la manière comme je fais : si la diray, par quoy ils la
retendront. Quant monseigneur le prince, ot fait son voiage en
Langue-d'Och et Carcassonne et à Nerbonne, et il s'en fut par Fougaus et
par les plains de Messères retourné en Bourdeaulx, si fust en ceste
ville que il vous vint à gré que vous vous partesistes et en Angleterre
retournastes devers le roy. Que vous dist le roy ? Je n'y fus pas, et si
le sçay bien. Il vous demanda se vous aviés jà fait vostre voiage, et
après que vous aviés fait de son fils ; et vous respondesistes : « Sire,
je l'ay laissié en bonne santé à i(Bourdeaulx. n Adont dist le roy :
« Et comment estesvous sy⁷ hardi⁸ de estre par deçà retourné sans luy ?
Je vous avoye bien enjoint et commandé et à tous ceulx qui en sa
compaignie estoient, disant : « Alés et que nul ne {238} retourne sans
mon fils, sur quanques il se puet¹ meffaire², et vous estes retourné
sans luy. a-« Or je vous e commande, dist le roy, qu'en dedens quatre
jours prochains vous ayés vuidié mon roiaulme et que vous³ retournés
devers luy, et, s'en mon roiaulme vous estes trouvé au cinquiesme jour,
je vous touldray la vie et vostre héri :1 taige. » Certes vous
doubtastes la parole du roy, ce fut raison, et vous partesistes
d'Angleterre ; et eustes l'aventure⁵ assés bonne ; car voirement vous
fustes en la compaignie de monseigneur le prince quatre jours avant que
la bataille se fesist, et eustes le jour de la bataille de Poitiers
quatre lances de charge, et je en euls de ordonnance soixante. Or
regardés se je puis boire, ne doy devant vous, qui suis connestable
d'Acquitaine. » Le conte d'Asquesuffort fut tout honteux et voulsist
bien estre ailleurs que là, mais les paroles luy convenoit souffrir et
ouyr que messire Jehan Chandos luy dist en la présence de tous ceulx qui
les vouldrent entendre et oyr.

A ce propos dist le chevallier⁶ à l'autre : « On se puet maintenant
esmerveillier comment le duc d'Irlande, fils à ce conte d'Asquessufort,
ne s'avise, et qu'il ne se mire en telles ramenbrances que on lui puet
recorder de son père, et qu'il entreprent le gouvernement de tout le
royaume d'Angleterre par dessus les oncles du roy. » « Et pourquoy ne
feroit, dirent les autres, quant le roy le veult ? »

Ainsi murmuroit-on en Angleterre en plusieurs lieux sur le duc
d'Irlande, et ce qui plus entama et affoibly l'onneur et le sens de luy,
ce fut qu'il avoit à femme la fille au seigneur de Coucy, laquelle avoit
esté fille de la fille de {239} la royne d'Angleterre, ainsi que vous
sçavés, qui estoit belle et bonne dame, madame Ysabel, et de plus haulte
et noble extration qu'il ne feust. Mais il⁶ arma¹ une des damoiselles de
la royne d'Angleterre, une Allemande, et fist tant par devers pape
Urbain VIe qui lors se tenoit à Romme et qui se³ nommoit⁴ pape, que il
se desmaria de la fille au seigneur de Coucy sans nul tiltre de raison,
fors par présumption et nonchallance, et espousa celle damoiselle de la
royne ; et tout ce consenty le roy Richart, car il estoit tellement
aveuglé de ce duc d'Irlande que se il desist : « Cecy est blanc, o et il
feust noir, le roy ne desist point du contraire.

La mère de ce duc d'Irlande fut grandement courrouchié sur son fils et
prist la dame fille au seigneur de Coucy en sa compaignie. Au voir dire,
ce duc fist mal, et aussi il luy en prist mal, et fut l'une des
principales causes pourquoy on le enhay le plus de commencement en
Angleterre. Il convient et vous le sçavés que les choses aient aucun
commencement de mal quant elles se tournent en mal. Le duc d'Irlande se
confioit tellement en l'amour et en la grâce du roy que il ne cuidoit
pas que nuls luy peust nuire ; et estoit une commune renommée parmy
Angleterre que l'on feroit une taille, et que chascun feu paieroit ung
noble, et si porteroit le fort le foible, et le grant le petit. Les
oncles du roy sçavoient bien que ce seroit trop fort à faire, et avoient
fait semer paroles parmy Angleterre, ès cités et bonnes villes, que le
pueple seroit trop grevé, et que on devoit avoir grant finance ou trésor
du roy, et que on demandast à⁵ oyr³ compte à ceulx qui gouverné
l'avoient : à tels, comme à l'archevesque d'Yorch, au duc d'Irlande, à
{240} messire Simon Burlé, à messire Michel de la Poule, à messire
Nicole Brambre, à messire Trivilien, à messire Pierre Gouloufre, à
messire Jehan de Saslebery, à messire¹ Guillemme² de Beauchamp, aussi au
maistre de l'estaple des laines, et que, se ceulx vouloient faire droit
et raison et³ bien compter⁴ l'on trouveroit or et argent assés plus
qu'il n'en⁵ fauldroit⁶ à à présent pour les besoingnes d'Angleterre.

Vous sçavés, c'est ung commun usage que nul ne paye voulentiers, ne⁸
tyre argent hors de bourse, tant comme il le puet amender. Celle
renommée s'espardoit tellement parmi Angleterre, espécialement à
Londres, qui est la souveraine¹⁰ clef de tout le roiaulme d'Angleterre,
que tout le pays se rebella à ce que l'on vouloit savoir comment le
gouvernement du dit royaulme aloit, et que trop¹¹ long l2 temps estoit
passé que l'on n'avoit point rendu compte. Et se trairent tout
premièrement les Londriens devers messire Thomas de Widescot, duc de
Glocestre 's. Quoyque il feust mainsné de messire Aymon son frère le duc
d'Yorch, si le tenoient toutes gens à vaillant homme, sage et discret et
moult arresté en toutes ses besoingnes. Et quant ils furent venus devant
luy, ils luy dirent : « Monseigneur, la bonne cité de Londres se
recommande à vous, et vous prient tous en général que vous vueilliés
emprendre le gouvernement du royaulme et sçavoir par ceulx qui ont
gouverné le roy, comment il a esté gouverné jusques à¹⁴ présent¹⁵ ; car
le menu peuple se plaint trop fort. L'on demande tailles sur tailles,
aydes sur aydes, et si a esté tout le roiaulme plus, taillié et plus
grevé de telles choses non accoustumées depuis le couronnement du roy,
que il n'avoit esté {241} cinquante ans devant ; et si ne scet-on que
tout est devenu, ne que tout devient. Si vous plaise à y regarder et à y
pourveoir, ou les choses yront mal ; car le menu pueple se deult trop
fort. »

Adont respondi le duc de Glocestre et dist : « Beaus seigneurs je vous
ay bien ouy parler, mais je tout seul ne le puis faire ; si voy bien que
vous avés cause, et si ont toutes gens, de vous plaindre. Et quoyque je
fusse fils au roy d'Angleterre et oncle du roy présent, se je en
parloye, si n'en feroit-on riens pour moy, car mon nepveu le roy à
présent a tel conseil entour luy que il croit plus que soy-meismes ; et
ce conseil le maine ainsi qu'il veult. Et, se vous voulés venir à ce où
vous tendés à venir, il vous convendroit avoir d'accord toutes les
bonnes cités et villes d'Angleterre, et aussi aucuns prélats et³
notables' du roiaulme, et venir en la présence du roy. Nous serions là
voulentiers, mon frère et moy, et dirés au roy : « Très-chier et
redoubté sire vous avés esté jeune couronné et avecques tout ce
joeunement conseillié jusques à maintenant, et n'avés pas bien entendu
aux besoingnes de vostre roiaulme, par le povre et jeune conseil que
vous avés eu de long temps⁵ entour⁶ vous, et pour celle cause les choses
se sont mal portées. Sicomme vous avés veu et sceu se Dieu proprement
n'y eust ouvré, vostre roiaulme d'Angleterre eust esté perdu et
destruit' de luy-meismes sans recouvrier. Pour quoy, très-redoubté sire,
en la présence de vos oncles, nous vous supplions moult humblement,
ainsi comme subgets doivent⁸ pryer à leur seigneur, que vous obviés à
ces {242} cc besoingnes, par quoy la noble coronne qui vous vient de si
noble roy que du plus saige et du plus vaillant roy qui oncques y fut
depuis que Angleterre fut premièrement située et² habituée³, soit
soustenue en prospérité et en honneur, et le menu pueple qui se plaint,⁴
mené⁵ et gardé en droit : lesquelles choses vous u jurastes et avés
juré⁶ au jour de vostre couronnement. Et vueilliés mettre les trois
estas de vostre royaulme ensemble, prélats, barons et saiges hommes de
cités, de bonnes villes et d'ailleurs ; et ces trois estas' regardent
justement à vostre gouvernement du temps passé, se il a esté bien
gouverné, ordonné et démené, ainsi comme il appartient à si haulte
persone comme vous estes. Ceulx qui l'auront bien gouverné, y auront
prouffit et honneur, et demourront, tant que ils vouldront bien faire et
que il vous plaira, en leurs offices. Et se ceulx qui seront⁹ ordonnés¹⁰
pour entendre aux comptes et aux besoingnes de vostre roiaulme, y voient
le contraire, ils y pourverront, et en feront ceulx partir tout
courtoisement et sans blasme pour l'onneur de vostre personne ; et y
ordonneront et Il establiront¹² autres hommes notables, par l'advis et
regard premièrement de vous et de nos seigneurs vos oncles et des
prélats et barons notables de vostre roiaulme. » — « Et quant vous aurés
faitte ceste supplication et remonstrance au roy, ce dist le duc de
Glocestre aux Londriens qui estoient en sa présence, il vous respondra
quelque chose. Se il dist : « Nous en aurons conseil, » si prenés ce
conseil brief et¹³ pesés¹⁴ la chose avant pour lui donner cremeur et à
ses marmousets aussi. Dittes-luy har-Le {243} diement que le pays ne le
puet plus souffrir, et est merveilles encoires comment on en a² tant
souffert. Nous serons entour luy, mon frère et moy, et l'archevesque de
Cantorbie, le conte de Saslebery, le conte d'Arondel et le conte de
Northombrelande, car sans nous n'en parlés point. Nous sommes les plus
grans d'Angleterre : si vous aiderons à soustenir vostre parole, et
dirons au roy, en nous dissimulant, que vous requerés raison, et, quant
il nous orra parler, il ne nous desdira point, se il n'a tort ; et sur
ce il en sera ordonné³. n

Adont respondirent les Londriens au duc de Glocestre, et luy dirent :
« Monseigneur, vous nous conseilliés loiaulment et bien ; mais ce seroit
fort que le roy et tant de « seigneurs que orendroit vous nous nommés,
vous et vostre frère, nous tenissions ensemble. » « Non est, dist le
duc, vecy le jour Saint-Jeorge qui sera dedens dix ou douze jours ; le
roy sera et la royne à Windesore, et vous savés que, où qu'il voist, le
duc d'Irlande et messire Simon Burlé sont, et encoires en y aroit-il des
autres. Mon frère et moy et le conte de Saslebery y serons, et soiés là
et vous pourveés selon ce. Adont ils respondirent Monseigneur,
très-voulentiers. » Ainsi se départirent les Londriens tous bien contens
du duc de Glocestre.

Or vint le jour Saint-Jeorge que le roy d'Angleterre festoie grandement,
et pareillement ont fait de long temps ses prédécesseurs ; si fut à
Windesore, et la royne aussi, et là ot grant feste. A l'endemain du jour
Saint-Jeorge vindrent les Londriens à bien soixante chevaulx, et de
Yorch en vint-il bien autant, et grant foison des villes notables
d'An-Vuet, {244} gleterre, et tous se logièrent à Windesore. Le roy se
voult partir et aler au parc' à trois lieues de là ; et encoires, quant
il sceut que ces gens (les communaultés d'Angleterre) vouloient parler à
luy, il s'en efforchoit plus de y aller ; car trop fort il ressoingnoit
conseil, ne jamais il n'en vouloit nuls oyr, ne avoir. Mais ses oncles
et le conte de Saslebery luy dirent : « Monseigneur, vous ne povés
partir. Vos gens de plusieurs villes d'Angleterre sont icy venus. Il
appartient que vous les oyés et que vous sachiés que ils demandent, et
puis vous responderés ou aurés conseil du respondre. n³ Envis il
demoura⁴.

Or vindrent ces gens en sa présence, en la salle basse hors du nouvel
ouvraige, où l'ostel fut anciennement. Premiers là estoit le roy et ses
deux oncles, et l'arcevesque de Cantorbie, l'évesque de Vincestre,
l'évesque d'Ély, chancellier, le conte de Saslebery, le conte de
Northombrelande et plusieurs autres. Là firent ces bonnes villes
très-grans prières et requestes au roy ; puis parla l'un pour tous, ung
bourgois de Londres, qui s'appelloit sire Simon Susbery sage homme et
bien enlangaigié ; et se fonda et fourma en sa parole que bien et
saigement il remonstra et vifvement du tout, sur le conseil et
information que le duc de Glocestre leur avoit dit et⁵ adrechié⁶. Vous
avés ouy la substance cy-dessus : si n'ay que faire d'en plus parler⁸.

Quant le roy eut tout ouy et bien entendu, il leur respondi et dist :
« Entre vous, gens de nostre roiaulme nous avons ouy vos remonstrances
et requestes qui sont grandes et longues : pour quoy elles ne sont pas
pour \1 estre si tost expédiées, ne nous ne serons en grant {245} temps
ensemble, ne nostre conseil aussi, lequel n'est pas tout icy, il s'en
fault assés. Si nous disons et respondons que vous vous en retournés
chascun de vous en son lieu et vous y tenés tout aise, et point ne
revenés, se vous n'estes mandés, jusques à la Saint-Michiel que le
parlement sera à Wesmoustier, et là venés et apportés vos requestes :
nous les remonstrerons à nostre conseil. Ce que bon sera, nous
l'accepterons, et ce que à reffuser sera, nous le condempnerons mais ne
pensés point que nous nous doions rieuler par nostre peuple. Tout ce ne
sera jà fait, car en nostre gouvernement, ne en ceulx qui nous
gouvernent, nous ne veons que droit et justice. » Respondirent' ceulx
(plus de sept), tous d'une voix « Trèsredoubté sire, saulve soit vostre
grâce, ains est justice en vostre roiaulme trop foible ; mais vous ne
savés pas tout, ne ne pouvés savoir, car point n'en enquerés, ne
demandés ; et ceulx qui vous conseillent, se cessent de le vous dire,
pour le grant prouffit que ils y prendent. Ce n'est pas justice, sire
roy, de couper testes, poings et piés,³ ne de prendre telles
pugnitions⁴ ; mais est justice de tenir et garder son pueple en droit et
de leur donner voye et ordonance que il puist vivre en paix, par ainsi
te que il n'ait nulle cause de luy esmouvoir. Et vous disons que vous
nous bailliés trop long jour et assignés comme de retourner à la
Saint-Michiel. Jamais l'on ne vous peut avoir plus aise que maintenant.
Si disons de ung générai conseil et accord que nous voulons avoir compte
et bien brief sur ceulx qui ont par cy-devant gouverné le roiaulme
depuis le jour de vostre couronnement, et voulons savoir que le vostre
est devenu, et les grandes {246} cc leveés qui ont esté faittes depuis
neuf ans parmy le roiaulme d'Angleterre, où elles sont allées, ne
contournées. Se ceulx qui ont esté gardes et trésoriers en rendent bon
compte, ou assés près, nous en serons tous joieulx et les vous lairons
en vostre gouvernement ; et, se ceulx n'en monstrent bien leur acquit,
on en ordonnera par (1 les députés de vostre roiaulme, qui à ce seront
establis de par nos seigneurs vos oncles et autres. »

A ces mots regarda le roy sur ses oncles et se teult pour veoir et
savoir que ses oncles diroient. Lors parla le duc de Glocestre, messire
Thomas, et dist : « A la requeste a et prière de ces bonnes gens et des
communaultés de tout le roiaulme, sire¹ sachiés que vos subgets et
communaultés des cités, bonnes villes et le plat pays de vostre roiaulme
ne désirent que le bien de vous et vostre prouffit et de tout vostre
roiaulme selon droit et raison². Et vous beau frère d'Yorch, que vous en
semble ? n Ainsi m'aist Dieu, respondi le duc d'Yorch, il est vérité. »
Et ainsi respondirent tous les prélats et les barons qui là estoient, et
ainsi le duc demanda au tour que chascun en desist son intention à son
tour : si en respondirent tous par une voye. cc Et bien appartient, dist
« encoires le duc de rechief, que vous sachiés que le vostre u devient,
ne qu'il est par cy-devant devenu. »

Le roy veoit bien que tous estoient contre lui et que ses marmousets
n'osoient³ sonner mot⁴ car il en y avoit de trop grans sur euls. Et
quant le roy vit que il falloit dissimuler, il dist : « Or bien, je le
vueil et que on s'en délivre car vecy le temps d'esté et les chasses qui
viennent : il nous y fault entendre. » — « Et comment, dist le roy à
ceulx de {247} Londres et aux autres, voulés-vous que ces besoingnes se
'facent orendroit² ? » — « Très-redoubté sire, respondirent ceulx, nous
voulons et prions à nos seigneurs vos oncles principalement que ils y
soient. » Alors ils respondirent : « Nous y serons bien voulentiers pour
toutes parties, tant pour monseigneur comme pour le royaulme où nous
avons part. » en après dirent les Londriens : « Nous voulons et prions à
révérens pères en Dieu l'archevesque de Cantorbie, l'évesque d'Ély et
l'évesque de Vincestre que ils y soient. » — « Nous y serons
voulentiers)) respondirent-ils. — « En après nous prions à nos seigneurs
qui sont cy présens, monseigneur de Saslebery et monseigneur de
Northombrelande, messire Regnault de Gobehen, messire de³ Brienne,
messire Jehan de Felleton, et messire Mahieu de Gournay, que ils y
soient ; et nous y ordonnerons des cités et bonnes villes d'Angleterre,
de chascune deux ou quatre hommes notables et discrets qui y entendront
pour tout le demourant de la communaulté d'Angleterre ».

Toutes ces paroles furent acceptées, et tous furent assignés à estre aux
octaves Saint-Georges à Westmoustier, et que tous les officiers du roy
et tous les trésoriers et argentiers feussent là pour rendre compte
devant les seigneurs dessus nommés. Le roy tint tout ce à bon et à
ferme, et ainsi fut constraint doulcement, et non à force, mais à la
requeste et prière de ses oncles et des seigneurs et de gens des bonnes
villes de tout le roiaulme d'Angleterre, que il venist à Londres ou là
près à Cenes ou à la Rederide ; car bien il appartenoit que il sceust
comment les besoingnes de son roiaulme se portoient et s'estoient
portées du temps passé. Tout ce {248} accorda-il de légier. Ainsi bien
et amiablement l'assamblée de Saint-George de Windesore se espardi, et
s'en retournèrent les greigneurs à Londres ; et furent mandés tous
officiers et trésoriers parmy le roiaulme d'Angleterre, que ils
venissent pourveus de leurs comptes, sur la paine d'estre de tous poins
deshonnourés, c'est assavoir de corps et de biens

Or vint le jour de rendre comptes et de compter à Westmoustier en la
présence du roy et des députés, prélats, contes, barons, chevalliers et
bourgois de bonnes villes. Le compte dura plus de ung mois. Si en y ot
de ceulx plusieurs qui ne rendoient pas bon compte³, ne honnourable,
pour quoi ils estoient pugnis ou du corps ou de' l'avoir⁵ et tels y
avoient, qui estoient pugnis de tous deux. Messire Simon Burlé fut
trouvé en arrièraiges pour le temps de la jounesse du roy qu'il avoit
aidié à gouverner, de bien deux cens et cinquante mille francs. Bien luy
fut demandé où¹ toute celle somme de deniers estoit alée, ne employée'.
Il s'escusoit par l'évesque d'Yorch, messire Guillemme de Noeufville,
frère au seigneur de Noeufville, et disoit qu'il n'avoit riens fait fors
par luy et par son conseil et par les chambrelens du roy, tels que
messire Robert Trivilyen, messire Guillemme de Beauchamp, Messire Jehan
de Saslebery, messire Nicolas Brambre, messire Pierre Gouloufre et
autres ; et ceulx, quant ils estoient mandés devant le conseil du roy et
les députés, s'en excusoient et jettoient tout sur le dit messire Simon
Burlé ; et, luy dist à part le duc d'Irlande « J'ay entendu que vous
serés arresté et {249} mis en prison¹ et là tenu et près gardé jusques à
ce que² vous aurés rendu la somme de deniers que l'on vous demande. Ne
débatés rien. Alés franchement où l'on vous envoiera. J'en feray bien
3le traittié et la' paix, et l'eussent-ils tous juré. Je doy temprement
recepvoir du conestable de France soixante mille frans pour la raenchon
de Jehan de Bretaigne, sicomme vous sçavés. Au fort, je les vous
presteray, pour de présent appaisier le conseil ; et en la fin le roy
est souverain. Il vous pardonnera et quittera tout, car le prouffit luy
doit retourner et non à autre, vous le sçavés. » Quant messire Simon
Burlé eut ouy ce que le duc d'Irlande luy conseilloit, il luy respondi :
« Se je ne pensoie que vous me deussiés grandement aydier envers le roy
et aussi à porter oultre mon fait, je me départiroie hors d'Angleterre
et m'en iroye en Allemaigne delés le roy de Boesme ; je y seroie le bien
venu et laisseroie les choses courir ung temps jusques qu'elles seroient
rappaisiées. » Adont dist le duc d'Irlande : « Sachiés que je ne vous
fauldroie pour riens. Jà sommes-nous compaignons et tous d'un fait
ensemble. Vous prenderés terme de payer ; je sçay bien que, quant vous
vouldrés, vous finerés en deniers tous appareilliés de cent mille
francs. Vous n'avés garde de mort. Vous ne serés jà si avant mené, et si
tourneront les choses tout autrement avant qu'il soit la Saint-Michel,
que nos seigneurs ne cuident, mais que j'aye le roy ung petit à ma
voulenté ; et, oyl, je l'auray, car tout ce que il fait à présent, l'on
luy fait faire par force. Il nous fault appaisier ces malledits
Londriens⁵ et abatre ce tant d'esclandre qui maintenant s'esliève contre
nous et contre les nostres par le pourchas des oncles du {250} roy qui
nous veulent destruire et avoir le gouvernement du royaulme. »

Sur les paroles et promesses du duc d'Irlande se confia ung petit trop
messire Simon Burlé ; et vint devant les seigneurs d'Angleterre, ducs,
prélats et barons et le conseil des bonnes villes. Et quant il fut
appellé là, luy fut bien « remonstré et dit : « Messire Simon, vous avés
tousjours esté ung chevallier moult notable ens ou roiaulme
d'Angleterre, et grandement vous ayma monseigneur le prince, et avés en
tout ou en partie, le duc d'Irlande et vous, le gouvernement du roy.
Nous avons regardé sur vos besoingnes et les avons examinées et
visitées. Elles ne sont, ce vous disons-nous, ne bonnes, ne belles, dont
il nous desplaist grandement pour l'amour de vous. Si est arresté de par
le général conseil que vous alés tenir prison en la tour de Londres, et
là serés tant et si longuement que vous aurés à ceste chambre, à nostre
ordonnance, rendu et restitué l'argent du roy et du roiaulme, que vous
avés eu et levé et duquel vous vous estes aidié, sicomme il appert par
les rolles du trésorier, de la somme de deux cens et cinquante mille
francs. Or regardés que vous voulés dire². »

Messire Simon Burlé fut tout desconforté de respondre et dist :
« Messeigneurs, je feray voulentiers (et faire le me convient) vostre
commendement, et yray voulentiers là où vous m'envoierés ; mais vous
prye que je puisse avoir ung clerc emprès moy, au quel je feray mettre
par escript les grans frais³ et les⁴ despens qu'il m'a convenu faire ou
temps passé, en procurant en Allemaigne et en Boesme le mariage du roy
nostre sire. Et, se trop ay eu, que je puisse avoir la grâce du roy
nostre sire et {251} la vostre, et lors nous prendrons jour et termes
pour payer, le reste. » « Nous le voulons, o respondirent les seigneurs.
Ainsi fut messire Simon Burlé emprisonné en la tour du chastel à
Londres.

Or retourna le conseil sur messire Guillemme Helmen et sur messire
Thomas Trivet ; car ils estoient petitement en la grâce d'aucuns barons
d'Angleterre et aussi de toute la communaulté¹ du pays et de toutes les
bonnes villes¹ pour le voiage que ils avoient fait en Flandres ensemble,
et estoit dit que oncques les Anglois ne feirent en nul pays si honteus
voiage. De ce s'estoient excusés l'évesque de Nordvich et le capitaine
de Calais qui fut pour ung temps messire Hues de Cavrelée. Et ce qui
empeschoit trop grandement les dessus dits, c'estoit que ils avoient
prins argent de rendre Bourbourg et Gravelinghes. Et vouloient les
aucuns en Angleterre ce fait approprier à trahison, sicomme il est
contenu cy-dessus en l'istoire de la chevauchiée de Berghes et de
Bourbourg : ils en gisoient en obligation devers le roy et ses oncles et
le conseil.

Or renouvellèrent adont toutes⁴ choses, quant ces seigneurs furent
ensemble : si fut advisé qu'on les manderoit devant le conseil. Ils
furent mandés ; messire Guillemme Helmen y vint, mais messire Thomas
Trivet fut excusé grandement : je vous diray comment et pourquoy.

En⁵ ce propre jour⁶ que les nouvelles du conseil vindrent en son hostel
ou Nort où il demouroit, il estoit monté sur ung jeune coursier qu'il
avoit, pour le essaier aux champs ; si le poingny trop avant. Le
coursier l'emporta, voulsist ou non, parmy hayes et parmy buissons ;
{252} en la fin il le rua jus en saillant ung fossé, et rompy à messire
Thomas Trivet le col ; et là morut, ce fut dommage, et ot grant plainte,
parmy le royaume d'Angleterre, des bonnes gens. Pour ce ne demoura pas
que ses hoirs ne païassent une somme de flourins devers le conseil qui
se nommoit du roy ; mais la souveraineté de telles choses mouvoit et
venoit par les incitations des oncles du roy et le général conseil du
pays, sicomme il apparu depuis en Angleterre.

Vray est que le duc de Glocestre, quoyque ce fust le plus jeune d'éage
des fils du bon roy Édouard., si estoit-il le plus anchien en toutes
besoingnes qui touchoient le pays et là où là plus saine partie des
nobles, des prélats et des communaultés se rapportoient et retraioient.
Et quant la composition de messire Thomas Trivet mort, par la manière
que je vous ay dit, fut faitte, la pénitence de messire Guillemme Helmen
en fut allégie ; car l'on traitta devers le conseil, et messire
Guillemme ot bon moien par la très-grant vaillance de son corps et les
beaulx services qu'il avoit fais par plusieurs fois aux Anglois tant en
Bourdellois comme en Guienne et en Picardie, et tousjours avoit esté bon
chevallier et trouvé léal et sans reproche, et riens ne lui
reprouchoit-on au justement considérer tous ses fais, que ce qu'il avoit
prins argent des garnisons de Bourbourg et de Gravelinghes rendre au roy
de France ; mais il se excusoit tout gracieusement et par si belles
raisons raisonnables³, et disoit « Messeigneurs, quant on est en tel
party d'armes que nous estions pour ces jours en la garnison de
Bourbourg, il me semble, selon ce que j'ai ouy recorder aucunes fois
{253} à messire Jehan Chandos et à messire Gaultier de Mauny, qui eurent
sens et vaillance assés, l'on doit des deux voyes ou des trois prendre
la plus prouffitable en adomagant ses ennemis. Messire Thomas Trivet et
moy veïons bien que nous estions enclos de tous costés tellement que ung
oiselet ne feust mie sailly de nostre fort sans le dangier des François,
et si ne nous apparoit confort de nul costé, et aux assauls nous ne
povions longuement durer, car ils estoient si grand nombre de bonnes et
belles gens d'armes que oncques je n'en vis tant pour ung jour, ne aussi
ne fist chevallier³ qui soit en Angleterre ; car, sicomme je le senty⁵
justement⁸ par ung nostre hérault qui fut en leur ost et qui⁸ estima⁹
très-bien toute leur puissance, ils estoient largement sèze mille hommes
d'armes, chevalliers et escuiers, et bien quarante mille d'autres gens,
et nous n'estions pas trois cens lances et autant d'archiers ; et si
estoit nostre garnison de si grant circuite que nous ne povions à tout
entendre. Et bien le '° percheusmes par ung assault qui nous fut¹²
donné¹¹, car entandis¹⁵ que nous entendions à deffendre à l'une part,
l'on nous traioit le feu d'une autre, pour quoy nous fusmes tous
esbahis, et bien s'en perçurent nos ennemis. Et, au voir dire, le roy de
France et son conseil¹⁶ usèrent de grant gentillesse, quant sur le party
d'armes où nous estions, ils nous donnèrent trêves ; car, se ils eussent
continué l'assault et fi. lendemain ils feussent revenus par la manière
que ils avoient ordonné, ils nous eussent eu à voulenté. Or
traittièrent-ils doulcement par devers nous, {254} par le moien du duc
de Bretaigne qui grant paine y rendi. Nous deussions avoir donné argent,
et on nous en donna ; nous adomagasmes nos ennemis, et il estoit en eulx
de nous adomagier ; nous eusmes leur argent et nous partismes sains et
saufs et emportasmes tout le nostre et ce que nous avions² gaingnié³ en
celle saison par armes en la frontière de Flandres. » « Et oultre dist
messire Guillemme Helmen, pour moy nettoier et purgier de tout blasme,
se il estoit en Angleterre, ne hors d'Angleterre, nul chevallier, ne
escuier, excepté les corps de messeigneurs, monseigneur de Lancastre
monseigneur d'Yorch et monseigneur de Glecestre, qui voulsist dire, ne
mettre avant que je me feusse usé de desloiaulté envers le roy mon
naturel seigneur, ne qui accuser me voulsist⁶, dire, ne mettre en
termes⁷, je suis tout prest de lever le gaige et de mettre mon corps en
abandon et ou party d'armes, et de prouver le contraire, ainsi que le
juge à ce député et ordonné en ordonneroit. »

Ces parolles et autres et la vaillance du chevallier aveuc sa bonne
renommée le excusèrent et délivrèrent de grant péril de mort où il fut
et avoit esté de commencement, et le retournèrent en son estat ; et fut
depuis en Angleterre ung chevallier moult⁸ creu⁹ et avanchié et du
conseil du roy. Mais en ces jours ne fut point délivré messire Simon
Brulé de la tour de Londres, où il tenoit prison, car il estoit trop
grandement hay des oncles du roy et de toute la communaulté
d'Angleterre. Si fist le roy toute sa puissance du délivrer¹⁰ entandis
que il séjournoit à Chenes et là envi-Car {255} ron où il luy plaisoit
le mieulx. Mais le conseil, qui grever le vouloit, se dissimuloit, et
disoient et respondoient que ils ne le povoient délivrer, car ses
besoingnes n'estoient pas clères. Adont se départy le roy, et le duc
d'Irlande en sa compaignie. Si print le chemin de Galles' et de Bristo ;
et quelque part que le roy Richart d'Angleterre alast, la royne sa femme
et toutes les dames et damoiselles le sieuvoient en moult bel estat.
Pour tant, se le roy Richart d'Angleterre se départy de la marche de
Londres, ne s'en départirent point les oncles du roy, ne leur conseil,
mais se tindrent en la cité de Londres et là environ.

Vous avés trop de foys ouy dire et retraire ung³ vocable', que : « Quant
l'on a maladie ou chief, tous les membres s'en sentent, et convient que
la maladie se purge par où que soit. »⁵ Je le dy pour tant que ce duc
d'Irlande⁶ estoit en telle prospérité que il tournoit le roy où il
vouloit, et faisoit le roy entendre et incliner là où il luy plaisoit.
Si eussent voulentiers veu sa destruction. Et bien sçavoient que messire
Simon Burlé estoit ung des principaulx⁸ conseilliers que il eust, et que
entre euls deux ils avoient ung long temps gouverné le roy et le
royaulme d'Angleterre, et si estoient souspechonnés que d'avoir⁹ si
grant somme de flourins¹⁰ que sans nombre ; et couroit la¹¹ renommée¹²
en plusieurs lieux, parmy le roiaulme d'Angleterre, que ce duc d'Irlande
et messire Simon Burlé faisoient leurs amas¹³ et avoient jà fait de long
temps en Allemaigne. Et estoit venu à la congnoissance du roy et de ses
oncles et du conseil des {256} cités et bonnes villes d'Angleterre qui
pour leur partie se tenoient, que du chastel de Douvres l'on avoit avalé
coffres et huges par nuyt¹ en bas sur bateaulx en mer, dont l'en disoit
que iceulx coffres et huges estoient plains d'or et d'argent tout
assamblé² par les dessus nommés, et là conduit et bouté hors du pays
frauduleusement et larchineusement et envoie en autres contrées : dont
le roiaulme d'Angleterre estoit trop grandement affoibly en chevance. Et
s'en douloient moult de gens, et disoient que or et argent y estoit si
cher à avoir et conquérir que marchandise en estoit morte et perdue, ne
l'on ne povoit concepvoir, ne ymaginer que ce feust par autre voye que
par ceste.

Tant se multiplièrent ces paroles que messire Simon Burlé fut grandement
grevé et chargié, et fut ordonné des oncles du roy et du conseil des
cités et bonnes villes d'Angleterre qui avecques euls³ conjoinds
estoient, qu'il avoit desservy pugnition de mort sur les articles de sa
fin. Ce le condempna trop grandement, voire en la bouce du commun
pueple, de l'arcevesque de Cantorbie, que il donna ung jour conseil que
la fierte de saint Thomas de Cantorbie feust ostée de son lieu et portée
à sauveté ou chastel de Douvres, quant ils attendoient le passaige du
roy de France et des François. Et disoient communément tous et toutes,
quant on le vit ou dangier de prison, que il la vouloit embler et mettre
hors d'Angleterre.

Tellement fut le chevallier agrevé que oncques excusance qu'il sceust,
ne peust dire, ne remonstrer, ne autre pour luy, ne luy aidièrent de
riens. Mais fut ung jour mis hors de la tour du chastel de Londres et
décolé en la place devant la {257} dite tour en fourme de traittre. Dieu
par sa grâce luy pardoinst ses deffaultes² Car, combien que j'aye
descript sa mort honteuse, j'en fus doulent et courrouchié ; mais faire
le me convint pour vériffier l'istoire ; et, quant est de moy, je le
plaingny grandement, car de ma jeunesse je l'avoye trouvé³ courtois⁴
chevallier et à mon semblant pourveu de⁵ bon⁶ sens et entendement. Et
par telles infortunes fut décapité honteusement⁸ messire Simon Burlé.

Son nepveu et son hoir messire Richart Burlé estoit aveuc le duc de
Lancastre en Portingal ou en Gallice, en ces jours que ce meschief
advint sur le chevallier en la cité de Londres, et l'un des plus prisiés
et renommés de tout son ost après le connestable ; car il estoit
souverain mareschal de tout l'ost. Aucunes fois s'ensonnioit messire
Thomas Moreau de son office, car messire Richart Burlé estoit du conseil
du duc et l'un des plus prochains que il eust. Si devés bien croire et
sentir que quant il sceut⁹ les¹⁰ nouvelles de la mort de son oncle,
qu'il en fut courrouchié et dolant et non sans cause, car il l'avoit
nourry et eslevé comme son enffant."Si advint que depuis ce¹² le gentil
chevallier messire Richart Burlé morut en ce voyage sur son lit, de
maladie acquise, et ainsi plusieurs autres, sicomme je vous recorderay
avant en l'istoire, quant temps et lieu vendront d'en parler.

Quant le roy Richart d'Angleterre qui se tenoit en la marche de Galles,
sceut la mort de messire Simon Burlé, son chevallier et l'un de ses
maistres, qui tousjours l'avoit nourry et introduit, si fut moult
durement courrouchié. Adont il dist et jura que la chose n'en demourroit
pas ainsi et que à grant tort et péchié et sans nul tiltre de raison on
l'avoit mis à mort. D'autre part la royne d'An-U {258} gleterre en fut¹
si troublée que plus n'en povoit, car elle en ploura mainte larme pour
tant que le chevallier l'avoit amenée d'Allemaigne en Angleterre, comme
cy-dessus est dit.

Quant ceulx qui estoient du conseil³ d'Angleterre' entendirent la mort
de messire Simon Burlé, ils se doubtèrent grandement, tels que le duc
d'Irlande, messire Nicolas Brambre, messire Robert Trivilien, messire
Jehan de Beauchamp, messire Jehan de Saslebery et messire Michiel de la
Poulle ; et fut osté et démis de son office l'archevesque d'Yorch, qui
s'appelloit messire Guillemme de Neufville, frère germain au seigneur de
Neufville, de Northombrelande, lequel avoit esté ung grant temps grant
trésorier d'Angleterre autant que tout le roiaulme comprent ; et luy fut
dit et deffendu de par le duc de Glocestre que il ne s'ensonniast plus
de⁵ office si chier comme il avoit sa⁶ vie⁷, ne des besoingnes du
roiaulme d'Angleterre, mais s'en alast demourer à Yorch ou là environ où
le mieulx luy plaisoit, sur son bénéfice, car trop s'en estoit ensonnié.
Et luy fut encoires dit et remonstré. que pour l'onneur de son lignaige
et de luy qui estoit prestre, on l'excusoit de plusieurs choses qui
estoient grandement préjudiciables à son honneur, et ce que l'on luy
disoit et faisoit à présent, tout le général conseil d'Angleterre s'i
enclinoit ; et luy fut encoires dit et remonstré que la greigneur partie
du conseil des bonnes villes, cités et ports d'Angleterre voulsissent
bien que il feust dégradé et mort, semblablement comme mesure Simon
Burlé avoit esté⁸. Si se départy de Londres {259} et s'en ala ou pays de
Nort demourer sur son bénéfice qui puet bien valloir par an XLm frans.
De ceste advenue, il et tout son lignaige furent très-grandement
courrouchiés, et pensoient bien que messire Henry conte de
Northombrelande leur avoit tout ce brassé et avanchié, quoyque il feust
de son lignaige et voisin¹.

Or fut en son lieu mis et estably ung moult vaillant homme et sage clerc
et qui grandement estoit en la grâce des oncles du roy, l'archevesque de
Cantorbie, lequel es de ceulx de Montagu et de ceulx de Saslebery, et en
estoit le conte de Saslebery oncle. Si furent mis ou conseil du roy, par
l'accord des cités, des bonnes villes et ports d'Angleterre, le conte de
Saslebery, le conte Richart d'Arondel, le conte de³ Douvessière, le
conte de Northombrelande, le conte de Nortinghem et l'évesque de
Nordvich qui s'appelloit messire Henry le Despensier. Et tousjours
demouroit le chancelier en son office, c'estoit l'évesque de Wincestre ;
et emprès les oncles du roy, tout le plus renommé du conseil après le
duc de Glocestre, c'estoit messire Thomas de Montagu, l'archevesque de
Cantorbie, et bien le devoit estre, car il estoit vaillant homme et
saige durement. et mettoit grant paine à ce que le roiaulme d'Angleterre
feust en son droit bien réformé, et que le roy Richart leur seigneur
eust osté hors d'avecques luy tous ses marmousets. Et souvent en parloit
au duc d'Yorch, et le duc luy respondoit : « Archevesque, les choses
tourneront temprement⁵ tout par autre voye ° que {260} le roy nostre
beau nepveu et le duc d'Irlande ne cuident a mais il fault tout faire à
point et par bonne raison, et tant attendrons que les choses vendront à
leur tour. En n luy trop fort haster n'a point de bon moien, et vueil
bien que vous sachiés que, se nous ne nous feussions apperceus de leur
affaire ils eussent tellement mené monseigneur³ et ce pays, que sur le
point de perdre ; et bien ont sceu en France, le roy et son conseil
nostre convenant et en quel estat nous gisons, et pour ce s'avancièrent
les François sans doubtance, pour venir si puissamment par deçà pour
nous destruire. »

Tout en telle manière que les oncles du roy et le nouveau conseil
d'Angleterre qui se tenoit à Londres et le plus à Westmoustier,
parloient ensemble du roy et de son affaire et des besoingnes
d'Angleterre, pour réformer à leur semblant et intention en bon estat
tout le royaulme, visoient aussi et soubtilloient nuit et jour le duc
d'Irlande et son conseil comment ils peussent demourer en leur estat et
condempner les oncles du roy et leurs aidans, sicomme il apparu depuis
par la manière que je vous diray.

Quant le roy Richart d'Angleterre fut venu à Bristo qui estoit beau
chastel et fort, et la royne avecques luy ils s'i tindrent et leur estat
une bonne espace, et cuidoient ceulx des loingtaines marches en sus de
Galles, que le roy se tenist là pour la cause et faveur du duc
d'Yrlande, qui avoit mis en avant que il s'en yroit en Yrlande, et luy
aidast à faire ses finances et à multiplier sa compaignie ; car il luy
estoit accordé du général conseil d'Angleterre {261} quant le roy se
départy de ses oncles ou cas que il yroit en ce voiage, il auroit aux
coustages d'Angleterre cinq cens hommes d'armes² est quinze cens
archiers ; et estoit ordonné qu'il demourroit trois ans et tousjours
seroit-il bien payé.

Le duc d'Irlande n'avoit nulle bonne voulenté de faire ce voiage, car il
sentoit le roy jeune, et pour le présent il estoit si bien de luy comme
il vouloit, et se doubtoit que, se il se alongoit de sa présence, que
l'amour et la grâce que le roy avoit sur luy, ne fust eslongie. Aussi
avecques tout ce, il estoit³ tellement enamouré' de une des damoiselles
de la royne qui se appelloit la Lancegrone, quel par nul tour il ne la
povoit eslongier⁶ et estoit une damoiselle assés belle et plaisante que
la royne d'Angleterre avoit amenée en sa compagnie et mise hors de
Boesme dont elle estoit partie ; et l'amoit si ardamment ce duc
d'Irlande que vôulentiers il eust veu qu'il peust estre desmarié de la
duchesse sa femme, fille au bon seigneur de Coucy ; et y rendoit toute
la peine que il povoit,⁷ et avoit envoie plusieurs fois s à Romme par
devers celluy qui s'appelloit pape Urbain VIe et que les Anglois et les
Alemans tenoient pour pape et n'obéissoient à autre. Toutes bonnes gens
parmy Angleterre estoient moult esmerveilliés et condempnoient du tout
ce duc, pour tant que la bonne dame sa femme avoit esté fille de la
fille du bon roy Édouard et de la bonne royne Phelippe d'Angleterre ; et
fut sa mère madame Ysabel : dont ses deux oncles qui pour le temps se
tenoient en Angleterre, le duc d'Yorch et le duc de {262} Glocestre,
tenoient ce fait en très-grant despit, mais nonobstant leur hayne le duc
d'Irlande n'en tenoit compte, car il estoit tellement¹ enamouré et
aveuglé de l'amour de la dessus ditte damoiselle, que il se vouloit
desmarier, et luy disoit et promettoit que il la prendroit à femme, et
en feroit le pape de Romme dispenser, ou cas que il avoit l'accord du
roy et de la royne d'Angleterre, et que le pape ne luy oseroit refuser,
car la dame² estoit françoise et de leur créance contraire³, et si avoit
tousjours le sire de Coucy, qui père estoit de la dame, fait guerre en
Rommenie et ailleurs pour Clément encontre Urbain, pour quoy Urbain ne
l'en amoit point mieulx, et par ce s'enclineroit de légier à eulx
desmarier.

Tout ce mettoit-il avant et promettoit à Lancegrone de Boesme, et si ne
vouloit oyr de sa femme de loial mariage nulles nouvelles. Mais ce duc
d'Irlande avoit une dame et preude femme, qui s'appelloit la contesse du
doaire contesse d'Asquessufort, sa mère, qui n'estoit pas de l'accord de
son fils, mais luy blasmoit amèrement ses folies et luy disoit que Dieu
s'en courroucheroit et l'en paieroit ung jour par telle manière que tard
en vendroit au repentir ; et tenoit sa bellefille la duchesse emprès luy
et luy estoffoit son estat si avant comme elle povoit, de luy et de ses
gens, dont tous ceulx qui amoient la dame, luy en devoient savoir bon
gré.

Sicomme je vous remonstre et ay remonstré des besoingnes d'Angleterre
qui advindrent en celle saison, et pour venir au parfait, je vous en
parleray encoires plus avant, sicomme j'en suis informé.

Vous savés comment ce duc d'Irlande se tenoit entour le roy Richart
d'Angleterre en la marche de Galles, et {263} n'entendoit à autre chose,
nuit et jour, fors de venir à ses intentions en plusieurs manières et de
servir le roy de belles paroles et la royne aussi pour euls complaire ;
et attraioit toutes manières de chevalliers et d'escuiers et d'autres
gens. qui le roy et la royne venoient veoir à Bristo et sur les chasses
que il faisoit aval le pays, à sa cordelle et oppinion ; et bien luy
souffroit et consentoit le roy à faire sa voulenté.

En ce séjour que le roy d'Angleterre fist à Bristo et sur la rivière de
Saverne et en la marche de Galles eut le duc d'Irlande moult de soing et
de¹ traveil² de chevauchier et d'aler de l'un à l'autre, et par espécial
en la terre de Galles ; et remonstroit et disoit à tous ceulx qui
entendre et ascouter le vouloient, feussent gentils hommes ou autres,
que les oncles du roy, pour venir à la souveraineté et seignourie de la
couronne d'Angleterre, avoient osté et mis hors du conseil du roy les
vaillans hommes qui de long temps avoient bien et loiaulment servy, tels
que l'archevesque d'Yorch, l'évesque de Durem³ l'évesque de Londres,
messire Michiel de la Poule, messire Nicolas Brambre, messire Jehan de
Saslebery, messire Robert Trivilien, messire Jehan de Beauchamp et
luy-meismes, et avoient fait morir et décoler sans nul title de raison
ung saige et vaillant chevallier messire Simon Burlé, et que, se ils se
multiplioient en l'estat où ils régnoient ils aroient tantost destruit
toute Angleterre.

Tant fist, tant procura et tant prescha ce duc d'Irlande au pueple, aux
chevalliers et aux escuiers de la terre de Galles et des contrées
voisines, que la greigneur partie le crurent et vindrent ung jour à
Bristo devers le roy Richart, {264} et luy demandèrent en général se
c'estoit la parole du roy que le duc d'Irlande mettoit avant. Le roy
leur respondi que ouy, et leur prioit et enjoingnoit, en tant que ils le
pouvoient amer, que ils le voulsissent croire, car tout plainement il
advouoit ce qu'il feroit, ne feroient, et que voirement il trouvoit ses
oncles durs et moult haultains, et se doubtoit de euls grandement que
ils ne le voulsissent sourmonter et tollir son roiaulme.

Ceulx de la terre de Galles qui oultre mesure avoient tousjours amé le
prince de Galles le père de ce roy, et qui en sus estoient de toute
vérité et¹ nouvellités qui estoient advenues en la marche de Londres,
tenoient fermement que le roy leur sire et le duc d'Irlande eussent
juste cause, et demandèrent une fois au roy quelle chose il en vouloit
faire. Le roy respondi qu'il verroit voulentiers que les Londriens qui
très-grans coulpes avoient à³ ses⁴ affaires, feussent corrigiés et mis à
raison, et ses oncles aussi. Ceulx de Galles respondirent que ils
estoient tenus de obéyr au roy et à son commandement, et que.
souverainement à luy devoient-ils foy et non au fort à autrui, car ils
congnoissoient bien que il estoit leur roy et leur seigneur, si yroient
partout où le roy les vouldroit envoier. Le roy Richart de ceste
response leur sceut très-grant gré : aussi fist le duc d'Irlande.

Quant le duc d'Irlande vyt que le roy vouloit monstrer que la besoingne
estoit sienne, et que il avoit bonne voulenté de destruire ses
adversaires et mettre à raison, il en fut moult joieulx et dist à ceulx
de son conseil que il ne pooit faire meilleur exploit que de retourner
Londres et monstrer puissance et tant faire par belles paroles et
autrement que les Londriens soient de son accord et tous {265} obéissans
à ce que le roy vouldroit faire et non autrement ; et disoit ainsi et
infourmoit le roy que c'estoit toute perte pour ung royaume, quant il y
avoit tant de chiefs et de gouverneurs, et que nul bien n'en povoit
venir, ne naistre. Le roy luy respondoit que il disoit vérité et que,
s'il l'avoit souffert, il ne le souffriroit plus ; mais il y mettroit
tel remède que tous autres y prendroient exemple.

Or regardés et ymaginés en vous-meismes se j'ay bien eu cause de dire et
traittier que le royaulme d'Angleterre en celle saison fut en moult
grant péril et aventure que de estre tout perdu sans nul recouvrier :
certes oyl pour les raisons et causes que je vous ay orendroit
déclairées ; car le roy Richart estoit esmeu à l'encontre de ses oncles
et les plus grans² de toute Angleterre, et ceulx encontre le roy, et
foison des chevalliers et nobles qui estoient de sa partie, et les cités
et bonnes villes l'une contre l'autre, et les prélats en moult grant
indignation les ungs vers les autres, et n'estoit nuls qui remédier y
povoit,³ fors⁴ Nostre-Seigneur proprement.

Ce duc d'Irlande, quant il vit que il avoit l'accord agréable et le
commandement du roy et l'amour de la greigneur partie de ceulx des
contrées de Bristo et de Galles, si se avancha de parler au roy et dist
en telle manière « Monseigneur se vous me voulés instituer et ordonner
vostre⁵ lieutenant⁶, je pourray emmener très-bien jusques⁷ à quinze
mille hommes d'armes et archiers en la marche de Londres ou de
Asquessufort vostre cité et la mienne et monstreray bonne puissance
contre les Londriens et vos oncles qui tant vous ont osté et fait mourir
aucuns {266} de vostre conseil, et les mettray ou bellement ou de force
à raison.¹) « Ouy, respondi le roy, je le vueil, et vous ordonne et
institue tout souverain de mon roiaulme u à prendre gens partout où vous
les pourrés avoir, et les menés là où vous verrés que ce sera la
greigneur Il honneur et prouffit pour nous et pour nostre roiaulme ; et
u à la fin que l'on voye plus clèrement que la besoingne est nostre, il
nous plaist que vous portés nostre banière et nos armes toutes plaines
en la fourme et manière que nous les portons, par quoy vous aurés plus
de pueple de vostre accord, et pugnissiés les rebelles qui obéyr ne
vouldront à vous, tellement que tous autres y prendent exemple. Je croy
bien que, quant l'on verra nos banières, que toutes manières de gens se
mettront dessoubs et doubteront de mal faire ou d'estre meffais. » De
ceste parole se resjouy grandement le duc d'Irlande.

Or fist le roy Richart son mandement parmi la terre de Galles et là
entour sur les frontières et sur les bandes de Bristo et sur la rivière
de Saverne, et furent plusieurs barons, chevalliers et escuiers du roy
mandés, qui se excusoient et faisoient les mal disposés, et les aucuns
qui se doubtoient de mal faire, y venoient et se présentoient devant le
roy et se mettoient en son obéissance sicomme à leur seigneur.

Entandis que ce mandement et ces assamblées se faisoient, le roy
d'Angleterre et le duc d'Irlande eurent entre euls deux ung conseil bien
estroit' et leur vint en ymagination que ce seroit bon que ils
envoiassent devant ung certain et féal homme des leurs en la marche de
Londres {267} pour savoir comment on s'i maintenoit et se les oncles du
roy s'i tenoient et quelle chose on y faisoit¹. Tout considéré, l'on n'y
sceut qui envoier pour faire bien la besoigne et pour faire juste
enqueste. Adont ung chevallier, cousin au duc d'Irlande, s'avancha, et
de son conseil et du conseil de la chambre du roy, qui s'appelloit
messire Robert Trivilien, et dist au duc : « Je vous voy en dangier de
trouver homme féable qui voise en la marche de Londres. Je me présente
que je yray voulentiers². » De ceste parole luy sceut le duc d'Irlande³
grant⁴ gré, et aussi fist le roy. Il se départit de Bristo en habit d'un
povre marchant et monté sur une basse haguenée⁶, et chevaucha tant par
ses journées qu'il vint à Londres, et se loga en ung hostel descongneu.
Jamais l'on ne se feust donné de garde⁸ que ce feust Trivilien, l'un
des⁹ chambrelens¹⁰ du roy, car il n'estoit point en habit d'homme de
bien, fors de ung villain.

Ce jour que il fut à Londres, il aprist moult de nouvelles du duc de
Glocestre et de son conseil et du conseil des Londriens, voire ce que
l'on en povoit savoir, non autre chose ; et entendi que à Westmoustier
devoit avoir ung secret parlement des oncles du roy et du nouveau
conseil d'Angleterre. Si se advisa qu'il yroit celle part et là se
tendroit en la ville de Westmoustier et aprendroit tout secrètement et
quoiement quelle chose à ce parlement seroit faitte ou ditte. Il ne
deffailly mie de son propos : si l'enssieuvy au plus¹¹ près¹² qu'il pot,
et s'en vint à Westmoustier à ce jour que le parlement estoit ou palais
du roy, et se bouta en ung hostel devant la porte du palais, là où l'on
{268} vendoit cervoise, et¹ se bouta² en une loge, et s'appuia à une
fenestre qui regardoit en la court du palais, et là se tint moult
longuement, et là veoit les alans et les retournans³ desquels il
congnoissoit grant foison, mais point n'estoit congneu, car nuls ne
s'adonnoit de luy⁵.

Tant se tint là une fois regardant dedens l'entrée, que ung escuier du
duc de Glocestre, lequel le congnoissoit trop bien (car par plusieurs
fois il avoit esté en sa compaignie) vint d'aventure devant cel hostel,
et jette ses yeulx et voit messire Robert ; et quant messire Robert le
vit à plain, tost le recongneu, pour quoy il retira incontinent. son
viaire dedens la fenestre.

Adont entra l'escuier en grant souspechon et dist en soymeismes : « Il
m'est advis que j'ay veu Trivilien. Lors se bouta-il en l'ostel et
demanda à la dame : « Dame, par vostre foy, qui est-ce qui boit là sus ?
Est-il seul ou accompaignié ? » « Par ma foy, dist la dame, je ne le
vous sauroie nommer, mais il est seul, se y a esté grant espace⁷. »

A ces mots monta encoires l'escuier en hault, et entra en la chambre
pour luy de plus près et mieulx adviser. Il le salua, et quant il l'eut
regardé, il congneu que son intention estoit vraie, mais il se faigny et
tourna sa parole autrement et dist : « Dieu gard le preud'homme 1\e vous
desplaise, beaux maistres ; je cuidoie trouver ung mien fermier
d'Excesses, car moult bien vous luy ressenlblés. » « Nennil, respondy
messire Robert, je suis u ung homme de la conté de Kent, qui tiens
terres de messire Jehan de Hollandes, et les gens de l'archevesque de
{269} Cantorbie me¹ font plenté de contraires². Si en feray voulentiers
plaintes ou conseil. » Respondi l'escuier : « Se vous venés là dedens ou
palais, je vous feray avoir audience devant les maistres et seigneurs de
parlement. » « Grant merchis respondi messire Robert, car je ne renonce
pas à vostre aide. u

A ces mots prist congié l'escuier, et fist venir une quarte de cervoise
et la paya, puis dist : « Adieu vous dy, » et se party de l'ostel et
entra en la porte du palais. Si ne cessa tant qu'il vint3en° la chambre
du conseil et'appella l'uissier de la chambre pour ouvrir l'uys e. Adont
l'uissier le congneut et luy demanda qu'il vouloit, pour la cause de ce
que les seigneurs estoient au conseil. Il luy respondi et dist : « Je
vueil parler à monseigneur de Glocestre mon maistre car c'est pour
besoing⁸ qui luy touche grandement et à tout le conseil aussi. n⁹ Adont
l'uissier¹⁰ luy dist tantost¹¹ C'est bien¹² » Il¹³ entra¹⁴ et vint
devant¹⁵ son seigneur¹⁶ et luy dist : « Monseigneur, je vous apporte
grandes nouvelles. » Respondi le duc : « "Et quelles ? »-« Monseigneur,
dist l'escuier, je parleray tout hault, car elles touchent à vous et à
tous messeigneurs qui ci sont. J'ay orendroit veu messire Robert
Trivilien, et est en habit d'un villain icy devant la porte du palais¹⁸
en une taverne de cer« voise. » « Trivilien » dist le duc. « Par ma foy
monseigneur, voire, vous l'aurés au disner, se '° c'est vostre plaisir
2°. »-« Je le vouldroie bien veoir, dist le {270} duc il nous dira des
nouvelles d'Irlande et du duc son maistre. » « Or tost, dist le duc, va
le quérir et soies si fort que point' il ne t'eschape »

Lors l'escuier, quant il eut le commandement du duc, se party de la
chambre du conseil et se pourvey de quatre sergens. Si leur dist :
« Sieuvés-moy de loing, et incontinent que je vous feray signe sur ung
homme que je voy quérir, si mettés main à luy et bien gardés qu'il ne
vous. eschappe. n Ils respondirent : « Voulentiers. »

A ces mots s'en vint l'escuier et entra en la taverne où Trivilien se
tenoit, et monta les degrés en hault et entra en la chambre où il
l'avoit nagaires laissié, et dist³ « Trivilien Trivilien, vous n'estes
pour nul bien venu en ceste u contrée, sicomme je le suppose.
Monseigneur de Glocestre vous mande que vous venés parler à luy. » Le
chevallier fist⁴ le rabroingnié 5, et voulentiers se feust excusé se il
eust peu, et dist u Par ma foy, beaulx amis, tu t'abuses, car « point ne
suis Trivilien, ains suis ung fermier à messire Jehan de Hollande. »
« Nennil, nennil, dist l'escuier, vostre corps est Trivilien, mais
l'abit ne l'est pas. n Et lors il fist signe aux sergans qui estoient
devant⁶ l'uys⁷ de la maison,¹ que il feust prins⁹. Adont ils entrèrent
en la maison et montèrent les degrés et vindrent en la chambre où
Trivilien se tenoit, et tantost misrent la main à luy et l'amenèrent,
voulsist ou non, ou palais. Vous povés bien croire qu'il y eut grant
presse à le veoir, car il estoit moult bien congneu en Londres et en
plusieurs lieux en Angleterre.

De la prinse et de la venue messire Robert Trivilien fut {271} le duc de
Glocestre grandement resjouy et le voult veoir, et quant il fut en sa
présence, il luy demanda : « Trivilien quelle chose estes-vous venu
querre en cestuy pays ? Que fait monseigneur ? où se tient-il ? »
Messire Robert vit bien qu'il estoit de tous poins recongneu et que
nulle excusance riens ne lui vailloit. Si respondi et dist : « Par ma
foy, monseigneur, le roy se tient le plus à Bristo et sur la rivière de
Saverne, et chasse là entour et s'esbat. Si m'a par deçà envoié pour
savoir et aprendre des nouvelles. » « Comment en tel estat ? dist le
duc ; vous n'estes pas venu en estat d'un preud'homme, mais d'un
traitteur et d'un espie. Si vous voulsissiés avoir sceu des nouvelles,
vous deussiés estre venu en estat de chevallier et de noble homme » —
« Monseigneur, dist messire Robert, se j'ay mesprins, si le me
pardonnés ; car tout ce que j'ay fait, l'on le m'a fait faire. » — « Et
où est vostre maistre le duc d'Irlande ? » Dist Trivilien :
« Monseigneur il est devers le roy nostre sire. J)

Adont dist le duc de Glocestre : « Nous sommes à la vérité infourmés que
il a fait ung grant amas de gens d'armes et le roy pour luy. Quelle
chose en veult-il faire, ne quel part les veult-il² traire³ ? »
« Monseigneur respondi messire Robert, c'est tout pour aler en Irlande.
n « En Irlande ? » dist le duc. « M'ait Dieu, monseigneur, voire. »

Adont pensa ung petit le duc de Glocestre, et puis parla et dist :
« Trivilien, Trivilien, vos besoingnes ne sont ne bonnes, ne belles, et
avés fait grant folie de vous estre embatu en ce pays ; car l'on ne vous
y aime que ung {272} petit, sicomme l'un le vous monstrera. Vous et les
vostres de vostre aliance, vous avés fait beaucoup de desplaisir à mon
frère et à moy, et avés troublé à vostre povoir et¹ faux-conseillié²
monseigneur et les nobles de ce pays (les aucuns) et les bonnes villes
envers nous. Si est venu le jour que vous en aurés le³ paiement' car qui
bien fait c'est raison que l'on le treuve⁶. Pensés à vos besoignes, car
jamais je ne beuveray, ne ne mengeray tant que vous soyés en vie. n

Ceste parole esbahy très-grandement messire Robert Trivilien. Ce' ne fut
pas merveilles⁸, car nuls haitié⁹ de cuer¹⁰ n'oit voulentiers parler de
sa fin par ceste manière que le duc de Glocestre luy bailloit. Si se
voult excuser par beau langaige en luy humiliant et remonstrant
plusieurs choses, mais riens ne luy eut lieu, car le duc estoit si dur
infourmé sur luy et sur les autres de la secte au duc d'Irlande, que
excusance nulle n'y vailloit. Que vous eslongeray-je Il la¹² matière ?
Messire Robert Trivilien fut délivré au bourrel et à ceulx qui
s'ensonnnient de tel office¹³, et fut mené dehors¹⁴ au gibet de
Westmotistier et la décolé et puis pendu par lesessielles. Ainsi¹⁶
fina¹⁷ messire Robert Trivilien, dont Dieu ait l'âme

Or vindrent les nouvelles hastivement au roi Richart d'Angleterre et au
duc d'Irlande qui se tenoient à Bristo, comment messire Robert Trivilien
estoit morthonteusement. Si prist le roy ceste chose à grant despit, et
dist et jura que {273} la chose ne demourroit pas ainsi, et que ses
oncles faisoient mal, quant sans nul tiltre de raison ils luy ostoient
ses hommes et ses chevalliers qui loialment l'avoient servy et son père
le prince aussy, et monstroient qu'ils le vouloient mettre hors de la
couronne d'Angleterre¹ et que la chose luy touchoit de trop près.

A ces jours y estoit l'archevesque d'Yorch qui estoit le souverain du
conseil du roy et avoit esté ung grant temps, lequel dist :
« Monseigneur, vous demandés conseil, et je le vous donray. Beaulx
oncles et ceulx de leur accord errent trop grandement contre vous, et
semble, à ce que ils monstrent et font, que vous ne soiés conseilliés
que de traittres, et ne peut nuls estre oy par dessus euls. C'est ung
grant péril pour tout ce roiaulme ; car, se les communaultés
s'esmouvoient et rebelloient, il ne puet estre que grant meschief ne
advenist en Angleterre ou cas que les seigneurs ne sont mie tous unis.
Si vous conseille que brief vous y remediés et de puissance. Vous
demourés maintenant en marche et contrée assés foisonnable de pueple.
Faittes ung mandement sur tous ceulx qui sont tailliés de vous servir,
gentils hommes et autres, et quant ils seront tous mis ensemble, envoiés
en la marche de Londres, et faittes conduiseur et souverain de tous le
duc d'Irlande qui voulentiers en prendra la charge, et n'aient autre
banière, ne pennons fors de vos plaines armes pour mieulx monstrer que
la besoigne soit vostre. Tous ceulx du pays en alant jusques à là se
tourneront dessoubs vos bannières, et espoir les Londriens ne vous
hayent pas, car vous ne leur avés riens meffait. Tout ce {274} qu'il y
puet avoir à présent de ruyne, vos oncles luy ont mis et bouté, et
veés-là messire Nicolas Brambre qui a esté maire de Londres ung grant
temps et que vous feistes

chevallier pour le bon et beau service que il vous fist ung « jour qui'
passa², lequel congnoist et doit par raison assés congnoistre les³ cuers
des Londriens, car il en est de nation, et ne puet encoires estre qu'il
n'y aist de vos bons amis. Or luy requerés qu'il vous conseille pour le
mieulx de ceste besoigne ; car elle vous touche trop grandement, car
vous pourriés perdre par⁵ merveilleuse information et par tumulte de
pueple vostre seignourie.

Adont tourna la parole le roy Richart sur messire Nicolas Brambre et luy
requist de parler et dire son oppinion. A la requeste du roy parla
messire Nicolas Brambre et dist : « Sire roy, et vous tous,
messeigneurs, je parleray à mon savoir voulentiers puisque j'en suis
requis, et selon l'advis que j'ay. Je vous dy tout premièrement que je
ne puis croire, ne jà ne croiray que la greigneur partie des Londriens
en amour et en faveur ne s'encline devers le roy monseigneur que vecy,
car parfaittement ils aymèrent le prince son père de bonne mémoire, et
jà luy monstrèrent-ils quant les villains se rebellèrent ; car, à parler
cc par raison, se les Londriens voulsissent avoir esté de leur accord,
ils eussent du tout honny le roy et le roiaulme. Il semble que vos
oncles voellent faire le cas pareil⁷ car ils séjournent là enmy euls, et
orendroit ils⁸ ensonnient⁹ le pueple de ce qu'ils veulent, ne nul ne
leur va au devant¹⁰ de leur parole. Jà ont-ils osté les officiers du
roy, {275} moy et les autres, et remis ceulx de leur accord. Ils ont
envoié le roy icy sur l'un des debouts de son roiaulme. On ne puet sur
ce nul bien ymaginer, ne supposer ; ne nous ne povons parfaittement
savoir à quoy ils tendent. Se ceste chose dure longuement, à ce que ils
monstrent ils bouteront le roy hors de son roiaulme ; car ils y vont de
puissance, et le roy n'y va que par doulceur. Jà ontils fait morir ce
vaillant chevallier et preud'homme, sans nul tiltre de raison, messire
Simon Burlé, qui tant de beaulx services a fais au roiaulme d'Angleterre
par delà la mer et par deçà, et ont controuvé' grans faulsetés² sur luy
que il vouloit livrer le chastel de Douvres aux François, et ont dit et
infourmé le pueple que il les avoit fait venir en Flandres et à
l'Escluse, et oncques n'en fut riens. Aussi ou despit du roy ils luy ont
honteusement occis messire Robert Trivilien, son chevallier. Et aussi
ferontils tous les autres, se ils en pèvent venir à chief, et ainsi je
dis et mets oultre que il vault mieulx que le roy y voist par³ rigeur et
de puissance que par doulceur. On scet bien par tout le roiaulme
d'Angleterre que il est roy et que jà à Westmoustier le vaillant et bon
roy Édouard le fist eslever et jurer à tous seigneurs, prélats, cités et
bonnes villes d'Angleterre, que après son trespas on le tendroit à roy,
et ce serement firent ses trois oncles. Or semble-il à plusieurs, se ils
ousoient parler, que l'on ne le tient point en estat, ne en fourme de
roy ; car il ne puet faire du sien sa voulenté. L'on l'a mis à pension,
et la royne aussi. Ce sont⁴ dures choses pour ung roy et une⁵ dame
aussi. L'onleurmonstre que ils n'aient pas le sens de euls {276}
gouverner et conseillier, et leur conseil soit traittre et mauvais. Je
dis que tels choses ne font point à souffrir, et plus chier je aueroie
morir que longuement vivre en tel estat, ne dangier, ne de veoir le roi
estre démené, ainsi que ses oncles le demainent. M

Le roy s'arresta sur ceste parole et dist : « Il ne nous plaist pas, et
yueil que vous qui m'avés à conseiller, y remédiés au plus
honnourablement que vous pourrés à l'onneur de nous et de nostre
roiaulme. »

Là fut à ce parlement conclut et ordonné à Bristo que le duc d'Irlande
tout souverain de la chevauchiée du roy et de la chevallerie se trairoit
à tout ce qu'il pourroit avoir de gens d'armes et d'archiers en la
marche de Londres, et vouldroit venir sçavoir le parfait courage des
Londriens, et, se il povoit avoir parlement et bonne audience à eulx,
ils les tourneroit tous à sa cordelle parmi les grans prommesses que il
leur promettroit de par le roy.

Il ne demoura gaires de temps depuis que le duc d'Irlande à bien quinze
mille hommes se départy de Bristo et s'en ala vers la cité de
Asquessuffort. Quant il fut venu jusques à là, il et ses gens se
logièrent en la ville et là environ, et portoient banières et pennons
tous de l'armoierie d'Angleterre toutes plaines, car le roy vouloit que
ainsi se feist pour mieulx monstrer que la besoingne estoit sienne.

Les nouvelles vindrent aux oncles du roy, au duc d'Yorch et au duc de
Glocestre que le duc d'Irlande approchoit Londres, et jà estoit à grant
armée à l'entour de Asquessuffort à tout bien quinze mille hommes, et
portoient les pareilles banières du roy. Ils pensèrent sur ces
besoingnes et eurent conseil comment ils s'en pourroient chevir pour le
mieulx, et mandèrent à Westmoustier tous les souverains de Londres et
ceulx où ils avoient la greigneur fiance et alliance {277} ¹ et leur²
remonstrèrent comment le duc d'Irlande et ceulx de sa³ blende venoient à
main armée sur eulx moult estofféement.

Les Londriens, comme gens tous confortés et appareilliés de obéir au
plaisir et commandement des oncles du roy (car à ce estoient-ils tous
enclins et arrestés) quant ils en veirent la manière, respondirent :
« Ce soit ou nom de Dieu. Se le duc d'Irlande demande la bataille à nous
légièrement l'aura. Nous ne clorrons jà porte que nous aions, pour
quinze mille gens d'armes, ne vingt mille, se ils y sont. » De ceste
response furent les ducs tous resjouis, et misrent incontinent grant
nombre de clers en⁵ besoingne⁶ et plenté messagiers pour assambler
chevalliers et escuiers de tous costés et gens et archiers des bonnes
villes. Aux lettres des ducs, ceulx qui priés et mandés estoient,
obéissoient, car ainsi juré et prommis l'avoient. Si se pourveirent en
l'éveschié deNordvich⁷, en la contrée de⁸ l'archeveschié de Cantorbie,
en la conté d'Arondel, en la conté⁹ de Hantonne et tout ou pays
d'environ Londres, et vindrent plusieurs chevalliers et escuiers à
Londres, et là tous se logièrent ; et encoires ne savoient-ils où on les
vouloit mener.

Or vous parleray ung petit du duc d'Irlande et de son conseil qui se
tenoit à Asquessufort et avoit bien quinze mille hommes, mais assés en y
avoit, qui plus y estoient venus par constrainte que de leur voulenté,
ne de bon couraige. Or se advisa le duc que pour savoir une partie de la
voulenté de ceulx de Londres, qu'il envoieroit messire Nicolas Brambre,
messire Pierre Boulouffre et messire Michiel de {278} la Poule ou
chastel de Londres, et se y bouteroient par la Tamise, et mettroient les
bannières du roy sur la grosse tour pour veoir quel semblant les
Londriens en feroient.

Les trois chevalliers dessus nommés à la requeste du duc d'Irlande se
départirent, à XXX chevauls tant seulement, de la cité d'Asquessufort et
chevauchièrent à la couverte vers Windesoire, et là se logièrent une
nuit. A l'endemain ils passèrent la Thamise au pont à Stanes, et s'en
vindrent disner à Chesnes en l'ostel du roy, et se tindrent là sans euls
amonstrer jusques sur le vespre, et sur le tard ils se départirent et
s'en vindrent en ung hostel du roy à trois lieues de là en approuchant
Londres, que l'on dist Quienetonne, et là laissièrent tous leurs
chevauls et vindrent tout contreval la Tamise avecques le flos et
passèrent le pont. L'on ne s'en donna garde, car l'on ne sçavoit riens
de leur venue, et s'en vindrent bouter ou chastel de Londres, et y
trouvèrent le chastellain que le roy y avoit commis et estably. Par ce
chastellain sceurent les trois chevalliers grant partie des nouvelles de
Londres et des ducs oncles du roy, et bien leur dit qu'en moult grant
péril ils estoient là venus logier. « Pourquoy ? dirent-ils. Nous sommes
chevalliers du roy, etl'ostel est au roy. Si pouvons bien logier en ses
maisons. o-« Nennil, respondi le chastellain, ceste ville est toute
contre le conseil du roy. Elle veult bien estre en l'obéissance du roy,
mais qu'il se vueille de ce jour en avant rieuler et ordonner par le
conseil des ducs a ses oncles, mais autrement non ; et ce que je vous
dy, je le vous remonstre pour bien, car je suis tenu de vous conseillier
et adreschier selon mon petit sens et povoir. Mais je fais doubte que,
se demain le jour vient {279} ainsi comme il fera, se Dieu plaist, et
nouvelles soient espandues à Londres que il y ait gens céans de par le
roy, vous verrés et par terre et par eaue assiéger des Londriens ce
chastel, et point ne s'en partiront, si auront esté dedens et veu
quelles gens s'i logent. Se vous y estes trouvés, ils vous présenteront
aux oncles du roy. Or povés-vous ymaginer et sentir quelle fin vous
ferés. Je tiens les oncles du roy si courrouchiés sur le conseil du roy
et sur le duc d'Irlande, que se vous n'en partiriés point en vye, et
glosés bien toutes ces paroles, car elles sont vrayes. »

Or furent ces trois chevalliers qui cuidoient faire merveilles, tous
esbahis, et eurent entre euls trois conseil que celle nuit jusques à
l'endemain ils se tendroient là si secrètement que nuls n'en sauroit à
parler, et le chastelain qui tout leur fait vouloit tenir secret retint
devers luy toutes les clefs du chastel. Quant le jour fut venu, ces
chevalliers eurent plusieurs ymaginations et consauls entre euls pour
savoir comment ils se maintendroient. Tout considéré et euls bien
conseilliés ils n'osèrent attendre l'aventure que ils feussent sceus là
dedens, car ils se doubtèrent trop fort de y estre assiégiés et enclos.

Quant ce vint sur la mynuit et qu'ils sceurent que la marée venoit, ils
entrèrent en une grosse barge et se boutèrent sur la Tamise en euls
partant du chastel de Londres sans autre chose exploittier, et vindrent
souper à Quienneton et dormir, et au point du jour ils montèrent à
cheval et¹ s'en vindrent par Cartesée disner à Windesoire, et là furent
toute la nuit. A l'endemain ils s'en vindrent tout droit à Asquessufort
et trouvèrent là le duc d'Irlande et ses {280} gens à qui ils
recordèrent toutes ces nouvelles que vous avés oyes et comment ils
n'avoient osé arrester ou chastel de Londres¹ doubtans que l'on ne s'en
feust donné de garde². Le duc fut moult pensif sur ces nouvelles et ne
sceut que dire, ne que faire ; car il³ congnoissoit⁴ bien ce sentement
que toutes ces gens d'armes qu'il avoit là assemblés et amassés,
n'estoient point tout d'un courage, et pour tant il ne sçavoit lequel
faire ou de retourner devers le roy ou de aler avant. Il s'en conseilla
à ses barons et chevalliers. Le dernier conseil s'arresta sur ce : Ou
cas que le roy d'Angleterre l'avoit institué et ordonné connestable et
souverain de toutes ses gens pour corrigier et pugnir tous rebelles, il
tendroit les champs ; car, se il faisoit autrement, il recepvroit trop
grant blasme et se mettroit en l'indignation du roy, et monstreroit que
sa querelle ne seroit pas juste, ne bonne, et que trop mieulx il luy
vailloit à morir à honneur et attendre l'aventure que monstrer faulte de
couraige. Et luy fut dit qu'il signiffiast son estat devers le roy à
Bristo et que, Dieu merchy, encoires tenoit-il les champs, ne nuls ne
venoit à l'encontre de luy. Tout ce feist le duc d'Irlande, luy estant à
Asquessufort, et prioit en ses lettres au roy que tousjours il luy
envoiast gens, ainsi comme le roy fist à son povoir.

Nouvelles vindrent aux oncles du roy qui se tenoient à Londres, que le
duc d'Irlande à tout grant gent estoit en la marce d'Asquessufort. Ils
eurent conseil ensemble comment ils s'en cheviroient. Pour ce jour y
estoient tous les seigneurs de parlement et l'arcevesque de Cantorbie,
le conte d'Arondel, le conte de Saslebery, le conte de Northombrelande
et moult d'autres barons et chevalliers d'Angleterre {281} qui se
tenoient de leur costé et toute la connestablie de Londres. Là fut
conseillié et ordonné (car le duc de Glocestre le vouloit ainsi) que
tantost et sans délay l'on se meist sur les champs, et que le maire de
Londres feist armer par connestablies toutes gens, dont ils se
pourroient aidier à venir¹ à Londres² car il disoit que il yroit
combatre le duc d'Irlande en quelque lieu qu'il le porroit trouver.

Le maire de Londres qui estoit pour le temps homme d'armes,³ prinst tant
seulement gens d'élection entre vingt ans et cinquante ans¹. Les
seigneurs dessus nommés avoient bien mille hommes d'armes. Toutes gens
se départirent de Londres et vindrent logier à⁵ Beaufort⁶ et là entour
par les villaiges et à l'endemain à Collebourg, et toujours leur
croissoient gens, et prindrent tout droit le chemin à Redinghes, pour
aler au-dessus de la Tamise et passer plus aisiéement, car les pons à
Windesore et à Stanes estoient rompus par l'ordonnance du duc d'Irlande,
et aussi ils aloient le meilleur chemin et le plus plain pays. Tant
exploittièrent que ils approchièrent Asquessufort.

Les nouvelles vindrent au duc d'Irlande et à ses gens comment les oncles
du roy et l'archevesque de Cantorbie, le conte d'Arondel et les autres
seigneurs et les Londriens à tout grant puissance venoient. Adont se
commença le duc d'Irlande à doubter et demanda conseil. L'on luy dist
que luy et ses gens preissent les champs et se meissent tous en
ordonnance de bataille et boutassent hors les banières du roy, et, se il
plaisoit à Dieu, la journée seroit leur, car ils {282} avoient bonne
cause. Tout ainsi comme il fut ordonné, il fut fait. L'on sonna les
trompettes. Toutes gens s'armèrent, et yssirent hors d'Asquessufort
ceulx qui logiés y estoient, et se misrent sur les champs toutes
manières de gens et en ordonnance de bataille, et desvolepèrent les
banières du roy, et faisoit ce jour moult cler et moult joly temps.

Nouvelles vindrent au duc de Glocestre qui estoit logié à trois lieues
près d'Asquessufort sur une petite rivière qui vient d'amont et rechiet
en la Thamise dessoubs Asquessufort (et estoient logiés tout au long en
une moult belle prée) que le duc d'Irlande estoit trait sur les champs
et mis en ordonnance de bataille. De ce ot le duc de Glocestre grant
joye et dist que il le combateroit, mais que l'on peust passer la
Tamise, et lors sonnèrent parmy son ost qui grant et puissant estoit,
les trompettes de deslogement, et se ordonnèrent en telle manière comme
pour tantost combatre (ils estoient à deux lieues angloises près de
leurs ennemis) mais que ils peussent à l'adresse passer la rivière de la
Tamise. Et pour taster le fons et le gué, le duc de Glocestre envoia de
ses chevaliers lesquels trouvèrent la rivière en tel point que depuis
trente ans on ne l'avoit point veue si basse ; et passèrent oultrement
assés légièrement ces coureurs du duc, et alèrent adviser le convenant
de leurs ennemis, et puis s'en retournèrent et vindrent vers le duc de
Glocestre, et luy dirent a Certes, monseigneur, Dieu et la « rivière
sont aujourd'huy pour vous, car elle est si basse au plus parfont que
nos chevaulx n'en ont point eu jusques aux ventres, et vous certiffions,
monseigneur que nous avons tout plainement veu le convenant du duc
d'Irlande, et sont tous rengiés et ordonnés sur les champs {283} en
bonne manière, et ne vous savons à dire se le roy y est, mais ses
banières y sont, ne autres banières nous y avons veues fors les banières
du roy armoyées de France et d'Angleterre. Adont respondi le duc :
« Dieux y aie part ! A celle armoierie avons-nous part mon frère et moy.
Or chevauchons ou nom de Dieu et de saint George, car je les vueil tout
maintenant aler veoir de plus près. » Alors chevauchièrent² toutes gens
de grant voulenté pour tant qu'ils entendirent que sans péril ils
passeroient la Tamise à gué, et furent tantost ceulx de cheval sur la
rivière et passèrent oultre et monstrèrent les premiers le passage et
les autres sievirent.

Nouvelles vindrent au duc d'Irlande que les oncles du roy et toutes
leurs gens estoient passés la Tamise et que briefment ils auroient la
bataille. Adont se commença à esbahir le duc d'Irlande moult grandement,
et bien savoit que, se il estoit prins, ne attrapés, le duc de Glocestre
le feroit morir honteusement et n'en prendroit pour raenchon or, ne
argent. Si dist à messire Pierre Bouloufre et à messire Michiel de la
Poule : « Certes le courage me siet trop mal pour celle journée, ne je
n'ose la bataille attendre, ne les oncles du roy ; car, se ils me
tiennent, ils me feront morir honteusement ; mais comment, déables,
ont-ils passé la rivière de la Thamise ? C'est une très-petite
signiffiance pour nous. » « Et quelle chose voulésvous faire ? »
demandèrent ces deux chevalliers. « Je me vueil sauver et vous aussi,
respondi le duc, et le demourant se saulve s'il puet. » « Or nous
traions doncques sur elle, dirent lors les deux chevalliers, et ainsi
nous aurons deux cordes à nostre arc. Nous {284} pourrons veoir comment
nos gens assambleront. Se ils se portent bien, nous demourrons pour
l'amour du roy qui nous a icy envoiés, et, se ils sont desconfis, nous
tournerons sur les champs et aurons l'avantaige de courir et de traire
là ou nous pourrons. »

Ce conseil fut tenu. Le duc d'Irlande se raffreschy de coursier bon et
très-appert, et aussi firent les deux chevalliers, et depuis
chevauchièrent en tournoiant la bataille et en monstrant bon visaige en
disant : « Beaus seigneurs tenés vos conrois et vos batailles en bon
convenant. Nous aurons huy une belle et bonne journée, se il plaist à
Dieu et à saint Jeorge ; car le droit est nostre,. et c'est le fait du
roy si en vault mieux la querelle. » Ainsi en euls dissimulant et
boutant hors de la presse, ils s'en vindrent sur ung costé de la
bataille et veirent venir le duc d'Yorch, le duc de Glocestre et les
seigneurs, et venoient très-aréement en banières desploiées et en
sonnant foison trompettes.

Si tost que les gens du roy les veirent venir en ce convenant, ils
furent tous esbahis et ne tindrent nul arroy, mais lenr tournèrent les
dos ; car voix commune couru que le duc d'Irlande leur capitaine s'en
fuioit, et aussi ceulx de son conseil. Alors fuirent-ils les uns çà et
les autres là, sans monstrer nulle deffense, et le duc d'Irlande et les
deux chevalliers prindrent les champs à force de chevaulx et n'eurent
talent de eulx retraire à Asquessufort. mais l'esloingnèrent le plus
qu'ils porent pour eulx mettre à sauveté.

Quant le duc de Glocestre vit le convenant de ce duc d'Irlande et de ses
routes assamblées contre luy, si luy {285} remordi consience, et ne
vouloit point faire du pis qu'il eust bien fait ; car bien savoit que
tous ou en partie y estoient venus par contrainte et tout par
l'incitation du duc d'Irlande. Si dist aux siens : « La journée est
nostre ; mais je vous deffens sur la teste que vous ne occiés homme nul,
se il ne se met à deffense ; et se vous trouvés chevalliers et escuiers,
si les prendés et les amenés. » Le commandement du duc de Glocestre fut
fait : petit de mors en y ot se ne fut en la foule de la presse.

Ainsi qu'ils chevauchoient en telle chace l'un sur l'autre messire Jehan
que l'on disoit le petit Beauchamp, fut prins, et messire Jehan de
Saslebery, et présentés au duc de Glocestre qui en y ot grant joie. Si
prindrent ces seigneurs le chemin d'Asquessufort et trouvèrent les
portes ouvertes, et sans contredit ils entrèrent dedens, et se logièrent
ceulx qui logier se peurent, les plusieurs moult à destroit. Le duc de
Glocestre faisoit enquérir se le duc d'Irlande estoit point prins, mais
l'on luy dist que non et qu'il s'estoit sauvé.

Le duc de Glocestre fut deux jours à Asquessufort, et là il donna à
toutes manières de gens d'armes congié de retourner chascun en son
hostel, et les remercia du service qu'ils luy avoient fait à son frère
et à luy, et dist au maire de Londres et à tous les connestables de
Londres qui là estoient, qu'ils s'en retournassent et emmenassent leurs
gens. Ils le firent. Ainsi se départy ceste armée et chevauchiée.

Je vous compteray du duc d'Irlande et des deux chevalliers messire
Pierre Boulouffre et messire Michiel de la {286} Poule que ils
devindrent. Ce jour dont je vous ay compté, ils se sauvèrent, et ainsi
firent plusieurs autres chevalliers et escuiers, et bien en avoient
mestier ; car, se ils eussent esté tenus, ne trouvés, sans merchy nulle
ils estoient mors. Point ne me fut dit ne compté qu'ils alassent devers
le roy, et, se ils y alèrent, ils n'y séjournèrent pas longuement, mais
se départirent d'Angleterre au plus tost qu'ils peurent. Et me fut dit
que ils chevauchièrent parmy Galles et passèrent à Karlion et entrèrent
ou royaulme d'Escoce et vindrent en Handebourg, et là entrèrent-ils en
ung vaissel et se misrent en mer, et eurent vent à voulenté et
costoièrent Frise et l'isle de Thesèle et le pays de Hollande, et s'en
vindrent arriver ou havène de la bonne ville de Dourdrech. Quant ils s'i
trouvèrent, ils furent moult resjouis, et me fut dit que de longue main
ce duc d'Irlande avoit fait son grant attrait¹ d'or et d'argent, de
monnoie³ de joiaulx et de riche vaisselle à Bruges par Lombars pour
toujours estre au-dessus de ses besoingnes ; car, combien qu'il eust le
roy d'Angleterre de son accord, si doubtoit-il grandement les oncles du
roy et le remanant du pays, pour quoy, luy estant enses grandes et
bonnes fortunes en Angleterre, il se pourvey et fist son attrait en
Flandres et ailleurs grant et fort là où il pensoit bien l'argent à
retrouver s'il luy besoingnoit. Et me fut dit que les soixante mille
frans qu'il avoit receus par Jehan de Bretaigne (car Guy estoit mort),
il les trouva tous appareilliés deçà la mer ; et encoires l'en luy
devoit paier en trois ans autres soixante mille frans : si ne se devoit
esbahir, ne doubter que il n'oust largement finances pour ung grant
temps.

{287} Quant le duc Aubert de Bavière qui tenoit Haynnau et Hollande et
Zéellande en bail par le conte Guillemme son frère (car encoires
vivoit-il), entendi que ce duc d'Irlande estoit venu logier¹ comme ung
homme fuiant et chacié d'Angleterre en sa ville de Dourdrech, si pensa
sus ung petit et² délibéra³ que là il ne le lairoit plus séjourner, ne
en autre lieu qu'il tenist ; car il estoit averty que il n'estoit pas
convenablement party, ne yssu hors d'Angleterre, et⁴ que il estoit⁵ mal
de ses cousins et prochains parens ausquels il devoit toute amour d si
ne le vouloit tenir, ne devoit. Et oultre il s'estoit mal acquitté et
porté envers la fille de sa cousine germaine madame Ysabel d'Angleterre
qui dame avoit esté de Coucy, pour quoy il manda à ce duc d'Irlande que
pour la cause de ce qu'il avoit courrouchié ses beaulx cousins
d'Angleterre et rompu son mariage et voulu avoir espousé autre femme,
que il se departist de son pays et s'en alast ailleurs logier ; car il
ne vouloit soustenir en ville⁸ qu'il eust le duc d'Irlande.

Quant le duc d'Irlande entendi ces nouvelles que le duc Aubert ne le
vouloit plus avoir, ne soustenir en ses pays, il se doubta que de fait
il ne fuist prins et arresté et livré en la main de ses ennemis, et se
humilia moult grandement envers ceulx qui là furent envoiés de par le
duc Aubert, et dist que il obéiroit voulentiers au plaisir et
commandement de monseigneur le duc. Adont il fist par tout compter et
paier, et fist chargier tout son arroy sur la rivière de la¹⁰ Morvègue¹¹
qui vient d'amont, et entra en ung vaissel, luy et ses gens, et tant
exploittièrent par eaue et par terre que ils vindrent à¹² Tret¹³ en
Allemaigne, laquelle ville {288} sans moien est toute lige à l'évesque
de Tret, et là fut-il receu voulentiers, et luy fut fait bonne chière
pour ses deniers, et tant s'i tint que autres nouvelles luy vindrent.

Nous nous souffrirons à parler de luy jusques² temps³ sera, et parlerons
des besoingnes du pays d'Angleterre.

Après le département de ceste chevauchée que les oncles du roy firent
vers Asquessufort contre le duc d'Irlande, et que toutes manières de
gens furent retrais en leurs manoirs, se tindrent le duc d'Yorch et le
duc de Glocestre et l'archevesque de Cantorbie en la cité d'Asquessufort
je ne scay quans jours ; et là furent décolés les deux chevalliers que
l'on disoit le petit Beauchamp et messire Jehan de Saslebery. Ceste
justice faitte, les deux oncles du roy retournèrent à Londres et là se
tindrent ung temps pour savoir et oyr se ils oroient nulles nouvelles du
roy, et nulles n'en oyrent fors tant que le roy se tenoit à Bristo.

Or fut conseillié à Westmoustier par l'incitation et promouvement de
l'archevesque de Cantorbie que ce seroit bon que on alast honourablement
devers le roy à Bristo et luy feust remonstré⁵ amiablement⁸ comment ung
temps il avoit esté contre la plus saine partie de son pays et qui le
plus l'amoient et avoient son honneur à garder, et que trop avoit creu
ou conseil de plusieurs ses marmousets, par quoy son roiaulme avoit esté
en trop grant blasme¹

Entrementes que on estoit en ce parlement, fut en Londres amené messire
Nicolas Brambre qui avoit esté rencontré et prins en Galles où il⁹
estoit alé I0 à sauveté. De la prinse {289} et venue du chevallier
furent les oncles du roy tous resjoys, et bien dirent qu'on ne le
garderoit point moult longuement, mais mourroit de la mort samblable que
les autres ses compaignons estoient mors. Il ne s'en peult oncques
excuser que il ne le convenist morir, et fut décolé au dehors de Londres
à la Justice du roy. Si fut moult plaint d'aucunes bonnes gens de
Londres, car il avoit esté maire de Londres ou temps passé, et avoit,
son office durant, gouverné bien et à point et sauvé ung jour l'onneur
du roy en¹ une place où il fut² quant il de sa main occist Listrier, ung
trèsgrant capitaine de meutins, par quoy tous les autres furent tantost
desconfis, et pour ce beau service qu'il fist au roy, le roy le fist
chevallier. Or fut-il décolé par³ la manière⁴ que je vous ay devisé et
par trop croire le duc d'Irlande.

Après la mort de messire Nicolas Brambre voudront⁶ les oncles du roy que
tous ceulx que ils haioient et vouloient oster hors du conseil du roy,
fuissent mors ou esloingiés tellement que plus n'y eust de raliance, et
convenoit que le roy et le roiaulme fust remis et réformé en bon estat,
car quoyque ils eussent fait morir⁸ les dessus dis et plusieurs
déchaciés, si ne vouloient-ils pas oster au roy sa seignourie, mais ils
se vouloient rieuler sur bonne fourme et estat à l'onneur de luy et de
son royaulme. Si dirent à l'arcevesque de Cantorbie ainsi :
« Arcevesque, vous chevaucherés à tout vostre estat devers Bristo. Là
trouverés-vous le roy. Vous luy dirés et remonstrerés les besoingnes et
ordonnances de son roiaulme, en quel point elles sont et gisent, et nous
recomanderés⁹ à luy, et luy dirés de par nous que il ne croie nulles
informations contraires, car trop les a creues contre l'onneur et
prouffit de son {290} roiaulme et de luy, et luy dirés que nous luy
prions. (et aussi font les bonnes gens de Londres) que il viengne par
dechà. Il y sera le bien venu et receu à grant joie, et luy sera mis tel
conseil delés luy, qui bien luy plaira. Touteffois, archevesque, nous
vous enchargons bien acertes que point vous ne retournés sans luy, car
tous ceulx qui l'ayment, s'en contempteroient mal, et bien luy dittes²
qu'il ne se courrouche pas³ pour aucuns traittres qui trop ont esté en
sa compaignie, se ils ont esté occis et eslongiés de luy ; car par euls
estoit son roiaulme en très-grant péril et en grant adventure d'estre
destruit. » Adont l'archevesque respondi que il feroit bien la
besoingne⁵. Si ordonna tantost son arroy et se mist au chemin ainsi
comme ung grant prélat, et tant fist que il vint à Bristo et se loga en
la ville tout arréement.

Pour ces jours se tenoit le roy à Bristo⁶ à moult petit estat et simple,
car tous estoient mors ou eslongiés de luy, ceulx où il se souloit
consoler et prendre sa greigneur fiance, ainsi que cy-dessus est plus au
long contenu par le procès déclairé. Et fut ung jour tout entier et deux
nuis l'arcevesque en la ville avant que le roy voulsist parler à luy,
tant estoit-il merencolieux sur ses oncles, qui eslongié luy avoient le
duc d'Irlande, l'omme ou monde qu'il amoit le mieulx, et que ils luy
avoient fait morir ses chambrelens et ses chevalliers. Finablement, tout
considéré, il fut tellement mené et si bien introduit que il consenty
que l'archevesque venist en sa⁸ présence⁹, et, quant il fut venu devant
le roy, il se humilia grandement et luy remonstra toutes les paroles
dont les deux oncles du roy luy avoient enchargié, et luy donna bien à
entendre, en luy remonstrant, que, {291} se il ne venoit à Londres ou au
palais de Westmoustier, ou cas que ses oncles le vouloient(et fort l'en
prioient, et les Londriens aussi et la plus saine partie de son
royaume), il les courroucheroit, et sans le conseil, ayde et conseil de
ses oncles et des barons, chevalliers, prélats, cités et bonnes villes
d'Angleterre il ne povoit riens parfaire, ne parvenir à nulles de ses
intentions, et luy remonstra tout le fait très-vifvement (car de ce
estoit-il bien chargié du dire) que il ne povoit de chose nulle plus
resjouir et consoler ses ennemis que de avoir guerre et discort à ses
amis et tenir son pays en² guerre et en meschief³.

Le jeune roy d'Angleterre aux paroles et promotions de l'archevesque de
Cantorbie se enclinoit assés, mais le grant inconvénient que l'on lui
avoit fait, sicomme il disoit, de décoler ses hommes et son conseil où
il n'avoit veu que tout bien, luy revenoient au devant, dont son
couraige luy muoit trop fort. Si eut, je vous dy, plusieurs
ymaginations. Touteffois la derrenière fut que il se refrena ung petit
avecques le bon moien que la royne madame Anne de Boesme y mist et
rendy, et aussi aucuns sages chevalliers de sa chambre, qui luy estoient
demourés, messire Richart Stury et autres, et dist à l'archevesque qu'il
s'en vendroit voulentiers à Londres avecques luy.

De ceste response fut l'archevesque moult⁵ resjouy, et luy fut hault
honneur quant si bien avoit exploittié. Depuis ne demoura pas longtemps
que le roy d'Angleterre ne se departesist de la ville de Bristo, et y
laissa la royne, et se mist au chemin, et son arroy, et vint vers la
cité de Londres, l'archevesque de Cantorbie en sa compaignie, et
explaittièrent tant par leurs journées que ils vindrent à {292}
Windesore. Là s'arresta le roy, et s'y raffreschy par trois jours

Nouvelles estoient venues en Londres que le roy venoit, et l'amenoit
(tant avoit bien exploittié et dilligenté) l'archevesque de Cantorbie.
Toutes gens en furent grandement resjoïs, et fut ordonné d'aler
très-honnourablement et grandement à rencontre de luy, voire ainsi comme
se maintenant il venist à terre. Et le jour que il se party de Windesore
pour venir à Westmoustier, le chemin estoit de Londres jusques à
Branford tout couvert de gens à cheval et à piet qui aloient devers le
roy. Et ses deux oncles le duc d'Yorch et le duc de Glocestre, et Jehan
le fils au duc d'Yorch, le conte d'Arondel, le conte de Saslebery, le
conte de Northombrelande et plusieurs autres barons, chevalliers et
prélats partirent de Londres en grant arroy, et se misrent sur les
champs, et encontrèrent le roy et l'archevesque de Cantorbie à deux
lieues de Branforde, et là ils le recueillièrent² doulcement et
humblement ainsi que l'en doit faire son seigneur. Le roy Richart qui
avoit encoires³ aucunes choses sur le⁴ coeur, les rechupt en passant.
Ung petit s'arresta, mais il ne fist quelque contenance sur eulx, et
passa oultre, et le plus, sur le chemin, à qui il parla, ce fut à
l'évesque de Londres.

Tant exploittièrent que ils vindrent à Westmoustier. Si descendi le roy
au palais qui estoit ordonné et arroié pour luy. Là vindrent et
prindrent espices le roy, ses oncles et les prélats, barons et
chevalliers, ainsi que ordonnance le portoit, et puis prindrent congié
les aucuns (ceulx qui dévoient retourner à Londres) et y⁵ revindrent G.
Les deux oncles du roy et l'archevesque de Cantorbie et le con-Entiers.
{293} seil du pays demourèrent tous ou palais ou en la ville et abbaye
de Westmoustier pour tenir compaignie au roy et pour estre mieulx
ensemble et aussi pour parler des besoingnes, car desjà ils avoient
pourjetté sur quoy premièrement ils pourroient besoingnier.

Ung grant parlement général fut ordonné à estre à Westmoustier, et y
furent¹ mandés tous prélats, contes, barons, chevalliers et le conseil
des cités et bonnes villes d'Angleterre et tous¹ ceulx³ qui tenoient du
roy en fief⁴ et vous diray pourquoy. L'arcevesque de Cantorbie avoit
ainsi dit et bien remonstré⁵ au conseil (aux oncles du roy et à ceulx
qui députés et ordonnés estoient pour le conseil), que quant l'on
couronna le roy Richart d'Angleterre leur seigneur et l'on luy fist
serement, et ceulx relevèrent de luy qui à relever avoient et il rechupt
leurs foys et leurs hommaiges, pour ces jours il estoit dessoubs son
eage ; car ung roy par droit, avant que il doye venir à terre, ne tenir
possession, ne gouvernement de roiaulme, doit avoir vingt et ung ans, et
doit estre jusques à tel eage du tout ou gouvernement de ses oncles, se
il les a ou plus prochains, ou de ses hommes, pour quoy l'archevesque de
Cantorbie avoit dit ainsi que orendroit à présent estoit le roy furny et
pourveu d'eage et de sens, et estoit venu le terme accomply que il avoit
XXI ans d'eage, pour quoy il conseilloit pour le plus seur que tous
renouvellassent leur relief et leur serement de luy, et que tous ceulx
de son roiaulme qui de luy tenoient, recongnoistroient leur⁸ seigneur.

Le conseil et advis de l'archevesque avoit esté accepté des oncles du
roy et de ceulx de son conseil du palais ; et sur tel estat estoient
mandés tous prélats⁹ tous barons et {294} chevalliers et ceulx² des
cités et bonnes villes³ à estre à Londres à ung jour qui assigné y fut.
Tous y vindrent, et nuls ne désobéy, et y eut moult de pueple, je vous
dy, à Londres et au palais à Westmoustier, et fut le roy Richart en la
chappelle du palais qui est moult belle et riche et moult noble,
royalement en estat roial, la couronne ou chief, et fist ce jour le
divin office et chanta la messe qui fu moult solennelle, l'archevesque
de Cantorbie, et prêcha le dit archevesque qui la messe dite avoit, et
fut moult voulentiers ouy, car bien sceut faire la prédication qui fut
belle et notable.

Après la messe, en cause de hommaige, les oncles du roy baisièrent le
roy et luy firent et jurèrent hommaige à tenir à perpétuité. ilprts les
contes et barons jurèrent aussi les prélats et ceulx qui tenus estoient
de jurer et de relever, et baisoient⁴ par foy et par hommaige⁵, leurs
mains jointes ainsi comme il appartient, le roy en la bouche. Là
veoit-on au baisier lesquels le roy baisoit de bonne voulenté et
lesquels non, car combien qu'il le feist, tous n'estoient pas en son
amour, mais faire luy convenoit, car il ne vouloit pas yssir hors du
conseil de ses hommes. Mais bien sachiés que, se il peust autant dessus
euls que point ne povoit, il n'en eust riens fait, ainchois eust prins
très-cruelle vengance pour la mort de messire Simon Burlé et pour
plusieurs autres ses chevalliers que l'on luy avoit eslongiés et les
aucuns fait morir et sans desserte.

Là fut ordonné par le conseil du roy que l'archevesque d'Yorch seroit
mandé, et se vendroit purgier des choses qu'il avoit faittes⁶ car il
avoit tousjours esté de la partie du duc d'Irlande à l'encontre des
oncles du roy. Quant {295} les nouvelles furent venues au dit
archevesque d'Yorch, il se doubta, car pas ne se sentoit bien en la
grâçe, ne amour des oncles du roy, et se envoia excuser par ung sien
nepveu fils au seigneur de Neufville, lequel s'en vint à Londres et se
traist tout premièrement devers le roy et luy remonstra l'excusance de
son oncle l'archevesque, et lui fist hommaige ainsi comme il appartenoit
ou nom de l'archevesque. Le roy tint tout à bon, car il aymoit cel
archevesque plus que celluy de Cantorbie, et luy-meismes l'excusa et
porta au conseil tout oultre, car autrement il eust mal finé ; mais pour
l'amour et l'onneur du roy l'on s'en dissimula, et fut moult bien
excusé, et demoura en son lieu sur son archeveschié, mais ung grant
temps durant il ne se osa tenir en la cité d'Yorch. Ainchois se tenoit
près de la rivière du Thin, où son frère le seigneur de Neufville et ses
parens tenoient plusieurs chasteaulx.

Ainsi demourèrent les besoingnes d'Angleterre en seur estat, mais depuis
ung long temps le roy ne fut point maistre, ne souverain dessus son
conseil, ainchois l'estoient ses oncles et les prélats et barons dessus
nommés.

Nous nous souffrirons à parler des besoingnes¹ d'Angleterre pour le
présent, et parlerons de celles de Castille et de Portingal.

C'est raison (et la matière le requiert) que je retourne à la chevauchée
et armée du duc de Lancastre et comment elle se porta et persévéra
durant celle saison en Galice. Je la reprendray où je l'ay laissié, car
j'ay grant désir de la continuer et mener à chief et compter comment
elle se fist.

Quant le duc de Lancastre et ses gens eurent conquis la {296} ville et
le chastel d'Aurenc en Gallice et mis en leur obéissance, ils se
rafli·eschirent par quatre jours, car ils trouvèrent bien de quoy, et
puis au va jour s'en partirent et dirent que ils vouloient venir devant
le chastel de Noye sicomme ils firent, et se logièrent par quatre jours
en une grant praierie au long d'une rivière, mais la praierie si estoit
jà toute sèche pour la grant chaleur du soleil, et l'eaue aussi toute
corrompue, qui traversoit celle prée et tant que leurs chevaulx n'en
vouloient plus boire, et ceulx qui en beuvoient, tantost mouroient.

Adont il fut ordonné du deslogier et de retourner à Aurenc et là euls
tenir sur celle marche, car comme disoient les mareschaulx messire
Richart Burlé et messire Thomas Moriaulx, c'estoit impossible de prendre
ce fort chastel de Noye, se ce n'estoit par trop long siège et par grant
sens et advis et par force d'engiens et de grant foison d'aournemens
d'assauls. Aussi nouvelles vindrent ld au duc de Lancastre que le roy de
Poriingal approchoit a1 tout son ost, où bien avoit³ deux mille lances
et dix mille hommes de pié et de cheval, tous aidables, tellement que
ces deux osts mis et assamblés ensemble ils estoient bien tailliés de
faire ung grant fait, car le duc de Lancastre avoit bien quinze cens
lances, chevalliers et escuiers, et VI"1 archiers.

Ces nouvelles rcsj outrent grandement le duc de Lancastre, et se
deslogièrent ung jour de devant Noye où ils n'avoient riens exploittié,
et s'en vindrent à Aurenc en Gallice. Là furent mandés la duchesse de
Lancastre et les dames, car le duc disoit que là attendroit-il le roy de
Portinbal comme il fist.

Vous devés savoir que quant le roy Jehan de Portingal {297} ou ses
mareschauls eurent prins la saisine et possession de la ville de Ferrol,
ils¹ approuchièrent² Aurenc pour venir devers le duc de Lancastre et
trouvèrent sur leur chemin ou bien près la ville de³ Pradon⁴ qui leur
fut rebelle, mais tantost que ils furent là venus, ceulx qui la
tenoient, se misrent en leur obéissance, et séjournèrent là le roy et
ses gens, que en la ville qu'en la marche, plus de quinze jours, et
mengièrent grandement les biens et les vivres du pays, quoyque de
Portingal leur en venist assés.

Or estoient ainsi ces deux seigneurs et leurs deux osts en Galice, et
fort apovrissoient le pays, et tousjours se chauffoit le jour tellement
que depuis tierce nuls n'osoit chevauchier par les rues, ne par les
champs pour la challeur du soleil, se il ne vouloit estre tout brûlé ;
et le duc et la duchesse se tenoient à Aurenc, et leurs gens sur les
champs, qui estoient en grant povreté, dangier et mésaise de vivres pour
euls et pour leurs chevauls ; ne l'herbe, ne nulle doulceur de
raffreschissement ne povoit yssir hors de terre, tant estoient les
terres dures et sèches et arses du soleil. Et ce qui en yssoit, ne
fructiffioit riens, car la grant challeur du temps tout⁶ bruy, et, se
les Anglois vouloient avoir vivres pour euls, ne pour leurs chevauls, il
leur convenoit leurs varlets ou leurs fourageurs bien souvent envoier
douze, sèze ou vingt lieues loings. Or pensés et regardés la grant
paine ; et si trouvoient les chevalliers et escuiers d'Angleterre les
vins ardans et fors, qui leur rompoient les testes et séchoient les
entrailles et leur ardoient les foyes et les poumons, et point n'y
savoient remédier, car ils trouvoient pou de bonnes eaues, ne de
fresches pour tremper leurs vins, ne euls raffreschir. Ils estoient
arrivés tout au contraire {298} de leur nature, car Anglois en leur pays
sont nourris moult doulcement, et ils estoient là nourris de ardeur et
de challeur dedens et dehors. Si eurent² assés de grans mésaises et
povretés³ tous les plus grans seigneurs qui y fuissent, et de deffaultes
de leurs aises hors de ce qu'ils avoient aprins et tant que en la fin
des causes ils monstrèrent, sicomme je vous recorderay comment il leur
en prist.

Quant chevalliers et escuiers d'Angleterre veirent ce meschief qui leur
apparoit et le dangier des vivres et la grant challeur du soleil qui
tousjours multiplioit, si commencièrent à murmurer et à dire en l'ost en
plusieurs lieux : « Nostre chevauchée se taille trop bien et ordonne de
venir à povre fin, car nous séjournons trop en ung lieu. »

« C'est vérité, disoient les autres. Il y a deux choses trop grandement
contraires pour nous. Nous menons femmes en nostre compagnie et avons
mené, qui ne demandent que le séjour, et pour ung jour qu'elles
cheminent elles en veulent reposer quinze. Ce nous gaste et gastera ;
car tantost que nous fusmes arrivés à la Couloigne se nous eussions
avant chevauchié sur le pays tousjours devant nous, nous eussions bien
exploittié et mis le pays en nostre obéissance, ne nul ne nous feust alé
au devant ; mais les longs séjours que nous avons fais, ontrenforchié
nos ennemis, car ils se sont fortiffiés et pourvus de gens d'armes du
roiaulme de France, dont leurs villes, chasteaulx et cités sont et
seront gardées, et les passaiges des rivières clos et deffendus. Ils
nous desconfiront et sans donner bataille. Il ne convient ja que ils
nous combatent, car ce roiaulme d'Espaigne n'est pas doulce terre, ne
{299} amyable pour chevauchier, ne traveillier, sicomme le roiaulme de
France est, lequel est raemply de gros villaiges, de beau pays, de
doulces rivières, de bons estans, de belles praieries et de courtois
vins substancieux pour gens d'armes euls nourrir et raffreschir, de
soleil et d'air à point attrempré, et nous avons par dechà tout le
contraire. » « Quelle chose avoit à faire monseigneur de Lancastre,
respondirent les autres, puisqu'il vouloit faire ung grant conquest,
d'amener femme, ne fille en ceste terre ? Ce fut ung trop grant
empeschement sans raison, car jà scet-on bien par toute Espaigne et
ailleurs aussi que il et ses frères ont les héritaiges de ce pays à
cause des filles du roy dam Piètre² et au regard de la conqueste, ne de
faire rendre ville, cité, ne chastel, les dames y font trop petit. »
Ainsi que je vous compte et de divers langaiges se devisoient en
plusieurs lieux. parmy l'ost du duc de Lancastre chevalliers et escuiers
les ungs aux autres.

Or vindrent nouvelles au duc que le roy de Portingal venoit et
approchoit³. De ce fut le duc tous resjouy ; et quant le roy vint à deux
lieues près, le duc et les chevalliers montèrent⁴ et alèrent à
l'encontre de luy. Si orent à leur bien venue moult grans semblans et
approchemens d'amour, et là conjouirent le roy et le duc l'un l'autre
moult amiablement, et les chevalliers⁵ portingalois aussi qui là
estoient., et sachiés que tout l'ost de Portingal n'y estoit pas, mais
estoit demouré derrière en la garde de six hauls barons de Portingal :
le premier le Pouvasse de Congne, Vasque Martin de⁶ Marlo⁷, le Posdich
d'Asvede, Gouse Sal-Son {300} vase de Marlo, messire Alve Perrière,
mareschal, et Jehan Radigue de Sar. Jehan Fernand Percek et Jehan Jeume
de Sar et Goudesse Radigue de Sar et plusieurs autres barons et
chevalliers estoient avecques le roy, et avoit le roy environ IIIe
lances en sa compaignie. Si vindrent à Aurenc, et fut le roy de
Portingal logié selon son estat et selon leur aisement, et tout estoit
plain de chevaulx, et furent là le roy, le duc et les seigneurs par cinq
jours, et orent là plusieurs consauls ensemble.

Le darrain conseil fut que ils chevaucheroient et entreroient ou pays
de¹ Champ yroient vers Ville-Arpent où messire Olivier de Glaiaquin,
connestable d'Espaigne, se tenoit, et la greigneur garnison que les
François eussent, mais pas ne savoient comment ils pourroient passer la
rivière de Derue qui est felle et orgueilleuse par heures, et plus en
esté qu'en yver, quant les glaces et les nesges fondent sur les haultes
montaignes pour la⁵ chaleur⁶ du soleil, et en yver est tout engellé.
Adont y sont partout les rivières moult petites. Nonobstant ce, tout
considéré et advisé, ils conclurent de chevauchier vers ce pays de Camp,
et quelque part trouveroient-ils' passaige. Ainsi fut-il signiffié parmy
l'ost, de quoy toutes gens furent resjoys, car ils avoient esté moult
oppressés et en grant dangier à Aurenc et là entour, et jà en y avoit-il
des malhaitiés.

Or se départirent le roy de Portingal et le duc de Lancastre de Aurenc
et chevauchièrent ensemble, mais iceulx osts estoient séparés les ungs
des autres pour tant que ils n'entendoient point l'un et si ne se
congnoissoient. {301} Et aussi ils firent ce en partie pour eschever les
débats et les rihottes quy se peussent mouvoir entr'euls ; car
Portingallois sont chauls et bouillans et mal souffrans, et aussi sont
Anblois orgueilleux et² despits. donnèrent aux connestables et aux
mareschauls des deux osts, et les mareschauls aux fourageurs, marches et
pays pour aler fouragier, non pas les ung avecques les autres, mais en⁴
séparation⁵ de contrées.

Or chevauchièrent ces deux osts où il y avoit bien gens pour combatre le
roy Jehan de Castille et tous ses aidans, pour une journée, et tant
exploittièrent que ils vindrent sur la rivière de Derue qui n'est mie
une eaue à passer de légier, car elle est moult parfonde et de haultes
rives et garnie en grant nombre de roces rompues et nées très le
commencement du monde, se n'est par certains pons, mais ils estoient
deffais ou si bien gardés que impossible estoit de passer. Si estoient
ces osts en ymagination et souspechon comment ils passeroient

Or advint que messire Jehan de Hollande qui connestable estoit des
Anglois, et les mareschauls de l'ost messire Richart Burlé et messire
Thomas Moriaulx ou leurs fourageurs qui chevauchoient devant, trouvèrent
ung escuier de¹ Castille⁸, qui s'appelloit Dominge⁹ Vagor¹⁰, lequel
traversoit le pays et avoit passé celle rivière et bien savoit que tous
les pons estoient deffais, mais il congnoissoit bien tous les bons et
avantageux passaiges ; car il savoit entre autres ung pas où l'on povoit
aisiement passer l'eaue à piet et à cheval, et chevauchoit à l'adresse à
l'avantaige de ce passage. Il fut arresté et prins et amené devers les
{302} seigneurs, dont ils orent grant joye, et fut tellement examiné par
paroles, parmy tant que le connestable dist que il luy quitteroit sa
ranchon et luy feroit grant prouffit, se il luy vouloit et à ses gens
monstrer passaige, car bien avoit ouy dire que sur celle rivière avoit
ung bon gué et bon passaige.

L'escuier ne fut pas bien conseillié et convoitta le don du connestable
et à estre délivré de leurs mains ; si leur dist : « Seigneurs, oyl, je
vous monstreray bon gué, bonne voye et bon passaige où toute vostre
armée et vos routes passeront bien sans nul dangier. » De ce eurent le
connestable et les mareschauls grant joye, et chevauchièrent ensemble et
envoièrent dire au duc de Lancastre ces nouvelles et l'aventure qu'ils
avoient trouvée. Adont sieuvirent les osts l'avant-garde et le train du
connestable et des deux mareschaulx.

Tant exploitta l'avant-garde que elle vint sur le gué de la rivière.
L'escuier espaignol entra tout premièrement dedens et leur monstra le
chemin, et quant ils veirent que le passage estoit bon et courtois, si
furent tous resjoys et passèrent tantost oultre. Chascun qui mieulx
povoit passer, passoit ; et quant l'avant-garde fut oultre la rivière,
si se logièrent en attendant les autres² et pour enseignier le passaige.
Et tint messire Jehan de Hollande sa prommesse à l'Espaignol et luy
donna congié, lequel se départy d'eulx et chevaucha devers
Médine-de-Camp où le roy se tenoit une belle cité et forte ens ou pays
de Camp.

Le duc de Lancastre et le roy de Portingal qui chevauchoient ensemble,
vindrent à ce passaige que l'on dist Place-Ferrade, pour tant que le
gravier y est bon et ferme et sans péril. Si passèrent là les osts du
roy de Portingal et du duc {303} de Lancastre et à l'endemain
l'arrière-garde : tous se logièrent ou pays de Camp.

Nouvelles vindrent à ceulx¹ de Ruelles, de Cateseris³, de Médine, de
Ville-Arpent, de Saint-Fagon et des cités, villes et chasteaulx du pays
de Camp et d'Espaigne, que les Anglois et Portingalois estoient oultre
la rivière de Derue et avoient trouvé le passaige. Si en furent toutes
gens esmerveilliés, et disoient les aucuns : « Il y a eu trahison, car
jamais sans l'enseignement de aucuns du pays, les Portingalois, ne
Anglois n'eussent trouvé ce gué où ils sont passés. Il n'est rien qu'il
ne soit sceu ou par varlets ou autrement. »

Les seigneurs de la partie du roy de Castille furent advertis que
Dominge Vachor, gallicien, avoit aux Anglois enseignié le passaige de
Place-Ferrade. Si fut tantost prins, et congneu⁴ la vérité, tout ainsi
qu'il en avoit fait⁵. Il en fut jugié à morir et fut amené à
Ville-Arpent et là eut-il la teste trenchie.

Quant le roy Jehan de Castille fut averty de l'affaire comment à si
grosse puissance les Anglois et Portingalois ses ennemis dont le roy de
Portingal et le duc de Lancastre estoient chiefs et meneurs, tenoient
les champs et qu'ils le approchoient moult fort, il se commença à
esbahir et fut moult pensif. Adont il appella messire Gaultier de Passac
et méssire Guillemme de Lignach. Si leur dist : « Je suis tout
esmerveillié du duc de Bourbon que il ne vient. Nos ennemis approchent
et tenront les champs, qui ne leur ira au devant, et gasteront tout mon
pays, et jà se contentent mal les gens de mon roiaulme de ce que nous ne
{304} les combatons. Si me donnés conseil, beaus seigneurs, quelle chose
en est bonne à faire. »

Ces deux chevalliers qui sçavoient plus d'armes assés que le roy Jehan
ne feist (car plus en avoient osé, et pour celle cause principalement
avoient-ils esté envoiés de France par delà), respondirent et dirent :
« Sire roy, sachiés pour vray que monseigneur de Bourbon vendra et brief
pardeçà, et en ce n'aura¹ point de faulte². Et quant il sera venu, nous
aurons conseil quelle chose nous sera bonne à faire mais jusques à sa
venue nous ne nous mettrons en apparant nul pour combatre nos ennemis.
Laissiés-les aler et venir et chevauchier là ou ils vouldront. Ils
tiennent les champs, et nous tenons les villes qui sont bien garnies et
pourveues³. Ils tiennent le soleil et la grant chaleur du temps et de
l'air, et nous tenons les ombres et les raffreschissemens de l'air. Ils
treuvent et trouveront le pays tout essillié, et plus yront, et moins de
pourvéances trouveront. Et pour' celle⁵ aventure qui povoit advenir au
commencement de la saison furent condempnés à a⁶ a : batre tous petis
fors églises et manoirs que vos gens fortiffioient où ils se vouloient
retraire et mettre le leur. Sire roy ce fut très-sagement conseillié de
tout abatre car jà présentement vos ennemis eussent trop plus bel
logier⁸ ou pays de Camp que ils ne auront ; ils n'y trouveront riens
fors le chault soleil sur leurs testes et sur leurs chevauls, qui les
ardera et occira : de ce soiés tout asseuré. Toutes vos villes, cités et
chasteaulx sont bien garnies et pourveues de bonnes gens d'armes. Nous
croions bien que ils feront aucuns assauls et aucunes {305} envahies,
car c'est vye et nourrechon de gens d'armes. En telles besoingnes
convient-il que ils s'oublient et passent le temps : pour tant
chevauchent-ils parmy le monde pour eulx avanchier. Si ne vous¹
esbahissiés² de rien car en ceste³ chevauchiée n'aurés-vous nul grant
dommaige. n

Le roy de Castille sur les paroles courtoises et amiables des deux
chevalliers dessus nommés se reconfortoit trèsgrandement, et se
contemptoit de euls, car il congnoissoit bien que ils luy remonstroient
droit et raison.

Or parlerons ung petit du roy de Portingal et du duc de Lancastre qui
tenoient les champs en Castille ; mais ils voulsissent bien tenir les
villes pour euls aisier et ung peu raffreschir, car leurs fourageurs, où
que ils alassent, ne trouvoient que fouragier, et aussi pour les
rencontres et embuches ils ne osoient chevauchier fors en grans routes.
Et quant ils chevauchoient en ce pays de Camp et ils veoient de loing
ung gros village⁵, ils estoient tous resjoys et disoient : « Alons,
alons⁶, nous trouverons en ce gros villaige assés à⁷ fourrer⁸ tant que
nous serons tous riches.⁹ Lors ils chevauchoient celle part ; mais,
quant ils estoient là venus, ils n'y trouvoient fors les parrois et les
massis : n'y avoit ne chat, ne chien, ne cocq, ne gelines, ne homme, ne
femme. Tous les biens estoient gastés et¹⁰ exilliés par les François
meismes. Ainsi perdoient-ils leur saison¹², et s'en retournoient en
leurs logis sans riens faire. Si estoient leurs chevauls tous maigres et
affoiblis par les povres nourissemens Encore bien leur chéoit quant ils

1-2 Souciés. — 3-4 Guerre. Par apparence. Tost. 7-8 Fourragier Et bien
pourveus. Désemparés. — Et temps. — Qu'ils avoient. {306} trouvoieht de
l'erbe pour pasturer, et à paines povoient-ils aler avant, car ils
estoient si matés et si¹ foulés que ils mouroient sur les chemins de
chaleur et de povreté, et meismes des seigneurs et des greigneurs
maistres qui y furent,³ plusieurs y morurent, et plusieurs affoiblirent⁵
par les grans chaleurs et puis par les fièvres qu'ils concepvoient tous
les jours et n'avaient de quoy eulx raffreschir, et aussy par les
froidures soudaines et soubtilles qui en dormant leur venoient de nuit.
Ainsi estoient-ils menés que je vous compte et espécialement en l'ost du
duc de Lancastre, car les Anglois sont⁶ de plus foible complection⁷ que
les Portingalois, car ceulx de Portingal portoient encoires assés bien
celle paine, car ils sont durs et secs et fais⁹ l'air de Castille¹⁰.

Messire Richard Burlé, messire Thomas Moriaulx et messire Thomas de
Persy, le sire de Fil-Watier et bien deux cens armures de fer,
chevalliers et escuiers, qui avanchier se vouloient et qui désiroient¹³
les armes, montèrent par ung matin sur leurs meilleurs chevaulx et les
plus appers qu'ils eussent, sur l'intention et emprinse que de venir
devant Ville-Arpent pour resveillier les compaignons qui dedensse
tenoient ; car bien avoientouy dire que il y avait le¹⁶ connestable de
Castille en garnison grant nombre de apperts chevalliers et escuiers. Si
se partirent ung jour de leur ost après le boire du matin, et, comme
fourageurs, ils {307} chevauchièrent devers Ville-Arpent, et vindrent
jusques à

ruissel² qui court devant la ville, et le passèrent oultre, puis
esperonnèrent leurs chevauls.

Le harou monta en la ville³ par places et bonnes maisons', que les
Anglois estoient aux barrières. Adont veissiés chevalliers et escuiers
très-appertement armer et venir eulx rengier devant l'ostel du
connestable, et varlets enséeller chevaulx et là amener à leurs
maistres. Se le connestable messire Olivier du Glaiaquin voulsist
retenir les compaignons⁵, si ne peust-il, tant estoient-ils en grant
voulenté de yssir. Touteffois ils saillirent bien en point et montés sur
fleursdechevauls et tous reposés ; et yssirent tout premièrement messire
Jehan des Barres, le visconte de la Berlière, messire Jehan et messire
Robert de Bracquemont, messire Pierre de Villaines, messire Tristran de
la Gaille et plusieurs autres en moult grant désir de rencontrer⁶ ces
Anglois.

Quant ces chevalliers et escuiers anglois eurent fait leur empainte et
course devant la ville sur les François tout par loisir ils rappassèrent
le ruissel que passé avoient et se retrairent sur une belle sablonnière
qui là estoit en esloingnant le ruissel ainsi que le trait de trois⁸
archiers⁹. Adont s'avanchièrent ces chevaliers¹⁰ de France en escriant
leurs cris, et tenoient chascun sa lance. Quant les Anglois les veirent
approchier, si retournèrent tous¹¹ ensemble¹² sur eulx et abaissièrent
leurs glaives et férirent chevaulx des esperons. Là eust, je vous dy,
très-forte jouste et roide, et plusieurs abatus sur le sablon de l'une
part et de l'autre, et ne se feust point la chose partie ainsi {308}
pour une jouste, que il n'y eust eu' autre escarmuce² après les lances
faillies ; mais la³ pourre⁴ du délyé sablon commença à lever à
l'empainte des chevaulx et à estre si très-grande⁵ que point ils ne
veoient l'un l'autre, ne recongnoissoient ; et estoient leurs chevaulx
tous chargiés et espourrés tellement que ils ne povoient reprendre leur
alaine que leurs bouches ne feussent toutes plaines de pouldre.

Par tel affaire et occasion⁸ cessèrent leurs armes⁷ faire, et se misrent
les Anglois ensemble, qui se radreschièrent à leurs cris ; et les
François d'autre part aussi, qui s'en retournèrent vers Ville-Arpent, et
n'y eut nuls, d'un costé, ne d'autre, navré à sang, ne point ne
receurent de dommaige. Du plus que ces chevalliers et escuiers
d'Angleterre coururent en celle empainte pour ce jour, ils passèrent
tant seulement Ville-Arpent d'une lieue, et puis retournèrent en leurs
logeis et se⁸ raffreschirent⁹, car maladies les prist, challeurs,
fièvres et froidures qui les menèrent jusques à la mort'°.

Le duc de Lancastre ne sçavoit que dire, ne que faire, et luy ennoioit
trop grandement par heures, car il veoit que ses gens et tous ses
meilleurs se fouloient et lassoient et puis se accouchoient au lit. Et
luy-meismes estoit"tant las i2 et pesant que il s'acoucha tout quoy au
lit,¹³ se il ne cuidast trop descouragier ses gens H, et parla une fois
au roy de Portingal et luy demanda conseil, et luy pria que il luy
voulsist dire, selon son advis, lequel estoit le meilleur {309} à faire,
car il se doubtoit que grant mortalité ne se boutast entre ses gens.

Le roy de Portingal respondi et dist : « Sire, il n'appert pour ceste
saison que François et Espaignols nous combatent. Il nous lairont, à ce
qu'ils monstrent, lasser et dégaster¹ nous et nos pourvéances » « Et que
conseilliés-vous dont à faire ? » dist le duc de Lancastre. u « Je vous
diray, respondi le roi Jehan de Portingal, que pour la saison qui est si
challereuse du soleil, vous vous retrairés vous et vos gens tout
bellement en Gallice, et leur don nissiés congié d'euls laissier
raffreschir là où il leur plairoit le mieulx, et qui retournera, au mars
ou à l'avril, nouveau confort vous sourdist d'Angleterre de par l'un de
vos frères, et aussi bonnes pourvéances et grosses pour passer la
saison. L'on n'a pas si tost apris une terre, ne ung air où l'on ne fut
oncques, et vos gens par deçà demourront et se tendront en Gallice, et
s'espardront sur les cités, villes et chasteaulx qui sont en vostre
obéissance, et passeront le temps au mieulx qu'ils pourront » « Voire,
dist le duc, mais il advendra ou pourroit advenir ce que je vous diray,
que quant nos ennemis verront que nous serons -départis les uns de
avecques les autres, et vous vous serés rettrais en Portingal⁶ et enssus
de vos gens dont il y a plenté en la ville dé Saint-Jaques et à la
Couloigne⁷, et mes gens seront espartis partout sur le pays, le roy
d'Espaigne chevauchera à a toute sa puissance ; car il a bien, sicomme
je suis infourmé, quatre mille lances de François et de Bretons, et si
en trouvera bien autant ou plus de son pays. Et encoires {310} vient¹ le
duc de Bourbon² qui en amaine bien deux mille et qui vouldra faire armes
si tost comme il sera venu. Or regardés et considérés se si grans gens
se boutent en Gallice, qui leur yra au-devant. Ainchois que vous ayés
vos gens ressamblés et je les miens, ils nous auront porté trop grant
contraire. n

Adont le roy respondi et dist : « Or tenons dont les champs ou nom de
Dieu. Mes gens sont fors et frès et en bonne voulenté d'attendre
l'aventure, et je aussi. i)

A tant finèrent leur parlement le roy de Portingal et le duc de
Lancastre, et demourèrent sur cel estat que ils attendroient la venue du
duc de Bourbon³ pour savoir se il les vendroit point combatre, car ils
ne demandoient autre chose que la bataille contre eulx avoir, et
tousjours la saison aloit avant, et le soleil montoit, et les jours
eschauffoient⁴ car c'estoit environ la saint Jehan-Baptiste que le
soleil est le plus en sa force et par espécial en cestuy pays d'Espaigne
et de Grenade et des roiaulmes loingtains des marches de septentrion. Et
n'avoit depuis l'entrée d'avril nulle doulceur descendue du ciel, ne
pluye, ne rousée, mais estoient les herbes toutes arses.

Les Anglois mengoient des roisins à toute heure quant ils en povoient
avoir⁶ et puis beuvoient de ces fors vins de Lissebonne et de Portingal
pour euls raffreschir, et plus en beuvoient, et plus se eschauffoient,
car il leur ardoit le foye et le polmon et toutes les entrailles de
dedens pour tant que ils estoient tout au contraire de leur⁷
nourreture⁸. Anglois sont nourris de doulces viandes et de cervoises
bonnes et grasses qui tiennent les corps frès et moistes ; et {311} ils
avoient les vins durs et chauls, et en beuvoient largement pour oublier
leurs douleurs. Les nuits y sont chaudes pour la grant challeur que il
faisoit tout le jour !. mais sur l'aube du jour l'air se reffroide
durement et les décepvoit ; car de nuit ils ne povoient souffrir
couverture sur euls et s'endormoient tous nuds en celle challeur et
ardeur du vin. Or venoit le froit du matin qui les happoit et trenchoit
tout le corps, dont ils entroient en fièvres et en maladies et ou cours
du ventre, et mouroient sans remède, etaussi bien barons, chevalliers et
escuiers, que menues gens faisoient.

Or regardés comment les fortunes se tournent : vous devés savoir comment
le duc de Lancastre³ n'eust jamais perdu par bataille, ne par
desconfiture les hauls barons, les chevalliers escuiers et vaillans
hommes, que il perdy en celle saison ou voiage dont je vous fay mention,
et ilmeismes fut près de mort par telle pestilence sicomme je vous
diray. Messire Jehan de Hollande qui pour le temps estoit connestable de
l'ost et à qui toutes les complaintes, les regrets et les⁴ paroles⁵
venoient et retournoient, et qui veoit ses compaignons et ses amis
entechiés de celle maladie dont nuls ne reschappoit, et qui oyoit les
plaintes des ungs et des autres, gentils hommes et villains⁶, grandes et
grosses, qui disoient ainsi : « Ha monseigneur de Lancastre nous a
amenés morir en Espaigne. Il ne veult pas, à ce qu'il monstre, nostre
santé. Maudit soit le voiage quant jamais Anglois yssy⁸ hors
d'Angleterre pour luy servir. Il veult estriver contre {312} l'aguillon.
Il veult que ses gens gardent le pays qu'il a conquis, et, quant ils
seront tous mors, il le gardera. Il ne monstre pas que il sache
guerroier. Quant il a veu que nuls ne nous venoit au-devant pour
bataillier, que ne s'est-il si à point rettrait, feust en Portingal ou
ailleurs que il n'eust prins le dommaige que il prendra ? car tous
mourrons de celle maladie et sans coup férir. u

Messire Jehan de Hollande qui tout ce oyoit et entendoit, et auquel en
touchoit bien grandement pour l'amour et honneur de son seigneur le duc
de Lancastre duquel la fille en mariage il avoit eu, en avoit moult
grant pitié. Et tant se multiplièrent les paroles que il se prist près
de parler au duc et de luy remonstrer vifvement mieulx que nul autre. Si
vint à luy et luy dist : « Monseigneur, il vous convient avoir nouvel
conseil et brief. Vos gens sont en trop dur party de mort et de maladie.
Se besoing vous sourdoit³ vous ne vous en pourriés' aidier, car ils
sont⁵ très-foibles⁶ et mal gouvernés, et tous leurs chevauls mors ; et
sont gentils et villains si descouragiés pour ceste saison, je le vous
dy, que nul bon service vous n'y devés attendre. »

Lors dist le duc : « Et quelle chose en est bon à faire ? Je vueil
croire conseil, car c'est raison. » « Monseigneur respondi le
connestable, le meilleur est que vous donnés à toutes manières de gens
congié pour retraire là où mieulx leur plaira, et vous-meismes vous
retraiés soit en Galice ou en Portingal, car vous n'estes mie en point
pour chevauchier. » « C'est vérité, dist le duc et je le vueil, et leur
dittes de par nous que je leur donne bon congié de retraire là où il
leur plaira, soit en {313} Castille soit en France, sans faire nul
villain traittié envers nos ennemis, car je voy bien que pour celle
saison nostre guerre est passée ; et comptés doulcement à toutes gens et
si avant que le nostre puet courir et estendre pour paier tous leurs
menus frais, et leur faittes faire par nostre chancellier délivrance'.
Respondi le connestable : « Voulentiers. »

Messire Jehan de Hollande fist tantost signiffier à la trompette par
tous les logis des seigneurs que telle estoit l'intention de monseigneur
de Lancastre que il donnast à toutes gens congié de retraire là où le
mieulx il leur plairoit, et vouloit que les capitaines venissent parler
et compter au connestable, et ils seroient payés tous et satisfais tant
que bien leur devroit par raison souffire.

Quant les chevalliers, escuiers et autres Anglois qui estoient en dur
party, comme dit est, sceurent la voulenté du duc de Lancastre par
messire Jehan de Hollande, les plusieurs qui désiroient à partir pour
retourner à santé et mutation de nouvel air, furent de ces nouvelles
moult resjouy. Adont eurent les barons et chevalliers d'Angleterre²
advis³ pour trouver manière comment ils pourroient retourner en leur
pays, mais par mer ce leur estoit impossible, car ils n'avoient mie
navire prest et estoient loings du port ; et par autre fachon ils
estoient si chargiés et empeschiés, et leurs gens, de maladie de cours
de ventre ou de fièvres et chaulde maladie que ils estoient à demy mors,
et ne povoient souffrir nullement, ne porter les peines de la mer.

Tout considéré, le plus propice leur estoit que ils se mettroient au
retour à Bourdeaulx parmy France s'ils povoient {314} avoir
saulf-conduit de passer. Or disoient les aucuns : « Comment se pourra ce
faire ? Car nous sommes ennemis à tous les roiaulmes que nous avons à
passer premièrement à Espaigne, car aussi nous y avons fait mortelle
guerre et ouverte ; au roy de Navarre aussi, car il s'est conjoind en
celle guerre au roy de Castille ; et au roy d'Arragon, car il est alié
avecques le roy de France et jà nous a-il fait et à nos gens un grant
despit, car nous venus en ce voyage sicomme le séneschal de Bourdeaulx
nous a contremandé² ils ont retenu et mis en prison à Barselonne
l'archevesque de Bourdeaulx qui estoit alé parler au roy et au pays pour
les grans arrièraiges que le roiaulme d'Arragon si doit à nostre chier
seigneur le roy d'Angleterre. Parmy France à envoier devers le roy, ce
nous est trop dur et trop long chemin, et quant¹⁹ message seroit là
venu, espoir le roy qui est jeune ou son conseil n'en vouldroient riens
faire ; car le connestable de France messire Olivier de Clichon pour le
présent nous hayt mortellement et veult dire que le duc de Bretaigne son
grant adversaire se veult tourner anglois.¹)

Adont respondirent les autres qui estoient de haulte ymagination et de
très-parfont sens : « Or soient toutes ces doubtes mises avant Nous
disons ainsi pour le meilleur que premièrement nous essaions le roy de
Castille³ qui à mon advis nous accordera de légier à passer u parmy son
roiaulme paisiblement et nous impétrera saulfconduit devers les roys de
France, d'Arragon et de Navarre. »

{315} Le conseil fut oy, accepté et tenu, et prindrent ung hérault que
on appelloit Derby, et luy baillièrent lettres qui s'adresçoient au roy
de Castille. Le hérault tantost se départy de ces seigneurs et se mist
au chemin et tant chevaucha que il vint à Medines-de-Camp là où le roy
se tenoit pour ces jours. Il vint devant le royet s'agenoulla et luy
bailla les lettres. Il les ouvry et les leut, car elles estoient en
françois.

Quant il en ot veu et conceu la substance, il se tourna d'autre part :
si commença à rire et dist à ung sien chevallier maistre d'ostel :
« Pensés de' ce hérault. Il aura ce soir sa response pour retourner au
plus matin. » Il fut fait. Le roy entra en sa chambre et fist appeller
messire Guillemme de Lignach et messire Gaultier de Passach. Ceulx
vindrent : il leur monstra et lisy les lettres, et puis leur demanda
laquelle chose en estoit bonne à faire.

Or vous diray ung petit de la substance et comment messire Jehan de
Hollande comme connestable de l'ost rescripsoit au roy de Castille, car
il luy prioit qu'il luy voulsist par ce hérault envoier lettres de
saulf-conduit, alant et retournant, pour deux ou trois chevalliers
anglois, pour avoir parlement et traittié ensemble. Les deux chevalliers
françois dessus nommés respondirent : « Monseigneur, il est bon que vous
leur¹ accordés le dit saulf-conduit, et par ainsi vous saurés ce que le
duc de Lancastre demande. » « Ce me semble ainsi bon » dist le roy.
Tantost il² ordonna à ung sien secrétaire de³ escripre ung saulf-conduit
où contenu estoit que ils povoient seurement venir et retourner arrière
jusques à six chevalliers, se il venoit à point au connestable et à
leurs gens.

{316} Quant le saulf-conduit fut escript, il fut séellé du grant séel et
du signet du roy de Castille, et fut baillié au hérault, et vingt frans
aveuc. Il print tout et s'en retourna arrière à Aurenc là où le
connestable et le duc de Lancastre estoient'. Et quant il vint devant le
connestable, il luy présenta le saulf-conduit, et, lorsqu'il l'eut
visitté, il en parla au duc. Adont furent ceulx esleus qui iroient, et
tout premièrement messire Mauburny de Linières, messire Thomas Moreaulx
et messire Jehan d'Aubrecicourt. Ces trois chevalliers furent chargiés
de faire le messaige et de aler en ambassade devers le roy de Castille,
et se partirent du plus tost qu'ils peurent pour tant qu'il estoit bon
besoing à aucuns car ils avoient en leur ost et en leurs logis espartis
çà et là grans deffaultes de médechin, pour eulx visitter, et de
besoingnes qui appartiennent à médechines, et de nouveaulx vivres pour
eulx raffreschir.

Les trois ambassadeurs anglois passèrent parmy Ville-Arpent, et leur
fist le connestable de Castille messire Olivier de Glaiaquin très-bonne
compaignie, et leur donna ung soir à souper et l'endemain il commanda à
ung chevallier des siens, breton, de ceulx de Tintenach, qu'il leur
tenist compaignie⁵ pour aler pardevers le roy plus seurement et pour les
rencontres des Bretons, car partout en y avoit-il grant plenté.

Tant exploittièrent que ils vindrent à la cité ditte Medinede-Camp, et
là ils trouvèrent le roy qui grant désir avoit de savoir quelle chose
ils vouloient. Quant ils furent descendus à ung hostel qui estoit
ordonné pour euls, et ils se y furent bien raffreschis et appareilliés,
tous trois alèrent {317} devers le roy qui leur fist bon² semblant, et y
furent menés par les chevalliers de son hostel, et luy présentèrent
lettres de par leur connestable et non de par autre, car le duc de
Lancastre sefaingnoit, ne point à celle fois ne vouloit rescripre au roy
de Castille pour celle cause qu'il ne vouloit encoires donner à
congnoistre son grant meschief.

Aux paroles que les dessus dis trois chevalliers dirent et proposèrent
au roy, n'estoient point les deux chevalliers de France messire
Guillemme et messire Gaultier, combien que ils fuissent de son
très-estroit et³ privé conseil car sans euls et leur accord il ne
passoit riens non de choses appartenans à la guerre. Ils parlèrent et
dirent ainsi : « Sire roy, nous sommes icy venus et envoiés de par le
conte de Hostidonne, connestable à présent des gens que monseigneur de
Lancastre a mis hors d'Angleterre. Advenu est en ceste saison d'esté que
une merveilleuse pestillence et diverses maladies se sont boutées entre
nos gens. Si vous prie nostre dit connestable, que vous vueilliés à
ceulx qui santé désirent à avoir et recouvrer, ouvrir et faire ouvrir
vos cités et⁵ villes pour eulx laissier ens venir aisier et recouvrer
santé, se recouvrer le pèvent. Et aussi à aucuns qui ont plaisance de
retourner en Angleterre par terre (⁶ sil leur est nécessité⁷ que ils
passent par les dangiers de vous, du roy de Navarre et du roy de France)
tant faire, par paisiblement passer leurs frais paiés, que ils puissent
retourner en leurs lieux. C'est la requeste et prière à présent que nous
vous faisons. » Adont respondi le roy de Castille moult doulcement et
dist : « Nous aurons conseil et advis quelle chose {318} en est bonne à
faire, et puis¹ aurés vostre response². Ceulx respondirent : « Chier
sire, il³ souffist. »

Lors se départirent les trois chevalliers d'Angleterre de la présence du
roy de Castille auquel ils prindrent congié, et retournèrent en leur
chastel et se y tindrent tout ce jour et l'endemain jusques à tierce
qu'ils alèrent devers le roy.

Or vour diray avant la response et le conseil que le roy de Castille
fist, et premièrement ces requestes et nouvelles luy⁴ furent moult
agréables etjoieuses⁵, car pour ung grant temps il se veoit à chief de
sa guerre quant ses ennemis luy requéroient de widier et partir hors de
son pays. Bien sçavoit en soy-meismes lequel⁶ l'on feroit, et fut tout
conseillié du contraire, mais il vouloit tant honnourer les deux
chevalliers françois que l'on luy avoit par delà envoiés à capitaines,
messire Guillemme de Lignach et messire Gaultier de Passach, que il en
parleroit à eulx.

Quant ils furent venus au conseil, le roy leur demanda et remonstra
moult saigement la matière des chevalliers d'Angleterre et la prière et
requeste que le connestable messire Jehande Hollande luy faisoit, et sur
ce il demandoit à avoir conseil et que l'on le conseillast loialment, et
tourna la parole sur messire Gaultier de Passach et sur messire
Guillemme de Lignach qui envis parloient⁸ ainchois que le conseil du
roy, mais parler les convenoit, car le roy le vouloit et les en requist.
'° Si dirent ainsi : « Sire vous¹² venés à¹³ la fin que nous vous avons
tousjours dit que vos ennemis se lasseroient et dégasteroient. Ils sont
desconfis et sans coup férir. Ou oas que par gentilesse les malades
demandent à avoir confort et raffreschissement {319} en vostre pays,
vous leur accorderés par manière et condition telle que, se ils
retournent en bonne santé, ils ne retourneront point par devers le duc
de Lancastre, ne le roy de Portingal, mais yront tout droit leur chemin,
et de ce terme jusques en six ans, ils ne s'armeront contre vous, ne
contre le roiaulme de Castille. Nous espérons bien que vous finerés
assés au roy de France et au roy de Navare de avoir saulf-conduit pour
euls à passer paisiblement parmy leurs roiaulmes. »

De celle response fut le roy de Castille tout resjouy, car l'on le
conseilloit² à son plaisir³ ne il ne luy challoit, quelque marchié que
il feist, mais que il fust quitte des Anglois. Si dist à messire
Gaultier de Passach qui la parole avoit remonstrée : « Vous me
conseilliés loiaulment. Si vous en sçay bon gré, et je feray après
vostre parole. » Adont furent les trois chevalliers d'Angleterre mandés,
et quant ils furent venues, l'on les fist passer oultre en la chambre de
parlement du roy, et là estoit le roy et tout son conseil, et là parla
haultement le chancellier d'Espaigne l'évesque d'Esturges qui moult bien
estoit enlangagié, et dist « Chevalliers d'Angleterre qui par deçà estes
venus aux gaiges n du duc de Lancastre pour guerroier en Castille, et cy
envoiés par vostre connestable messire Jehan de Hollande, entendés.
C'est le plaisir et la parole du roy que pour pitié et pour gentilesse
il veult faire à ses ennemis toute la grâce que il pourra, et, vous
retournés devers vostre connestable⁴, si luy dirés de par le roy de
Castille qu'il face savoir à la trompette par tout son ost que le
roiaulme de Castille est ouvert et appareillié pour recepvoir haitiés et
malades et les doulcement recueillir, c'est {320} assavoir chevalliers
et escuiers et leurs meisnies, parmy tant que aux portes des cités,
chasteaulx et bonnes villes, là où il vouldront entrer ou demourer, ils
mettront jus toutes leurs armures, et là trouveront hommes à ce ordonnés
qui les mèneront en bons hostels, et là seront tous leurs noms escripts
et rapportés par devers Je capitaine du lieu, à celle fin-que ceulx qui
dedens les cités et bonnes villes entreront, ne puissent plus retourner
en Gallice, ne en Portingal pour quelconque besoing que ce soit, mais
partiront et iront hors du pays au plus tost qu'ils pourront après que
le roy de Castille nostre chier sire leur aura impétré bon saulf-conduit
et seur pour passer paisiblement parmy les roiaulmes de Navarre et de
France, et pour aler jusques en la ville de Calais ou en quelconque port
ou havène que il leur plaira à prendre, ne choisir sur les bandes, soit
de Bretaigne, de Saintonge, de la Rochelle, de Normendie ou de
Piccardie. Et c'est la parole et intention du roy que tous ceulx qui se
mettront en ce voyage, chevalliers et escuiers de quelque nation qu'ils
soient, ne se armeront le terme de six ans entiers à venir pour nulle
cause contre le roy, ne le roiaulme de Castille, et ce jureront tous
solempnellement au prendre les saulf-conduits que l'on leur baillera, et
de toutes ces paroles dittes et concluttes vous en reporterés lettres
ouvertes par devers vostre connestable et les compaignons qui cy vous
envoient pour ceste cause. »

Les trois chevalliers anglois dessus nommés remercièrent grandement le
roy et son conseil pour la courtoise response que l'on leur avoit fait,
et puis dirent ainsi : « Il y a aucuns poins et articles en vos
parolles, nous ne savons mie bien se ils serontacceptés. Se ilsnelesont,
l'onrenvoieranostre {321} hérault ou qui que soit, par devers vous. n
« Bien nous souffist, » respondirent ceulx du conseil du roy.

Adont se retray le roy de Castille en sa chambre ; mais messire
Guillemme de Lignac et messire Gaultier de Passac ne sieuvirent point le
roy, ainchois demourèrent avecques ces trois chevalliers anglois et les
menèrent en une moult belle chambre où l'on avoit ordonné pour euls à
disner largement et bien. Là disnèrent ensemble. Après disner et qu'ils
eurent ung petit devisé, ils prindrent vin et espices en la chambre du
roy et congié. Leurs lettres furent toutes appareilliées. Lors ils
montèrent à cheval, incontinent que ils furent retournés à leur hostel
et furent delivrés de tous poins de par les fourriers du roy. Ils se
départirent de Medines et vindrent gésir à Villopès², et l'endemain ils
passèrent à Ville-Arpent et disnèrent, et puis partirent et vindrent
gésir à Noye en Gallice, et l'endemain arrivèrent à Aurenc et trouvèrent
là le connestable messire Jehan de Hollande qui fut tout joieulx de leur
retour.

Advenu estoit, entandis que les trois chevalliers avoient esté en ce
voyage, que l'un des grans barons qui feust en ce voiage en leur
compaignie, moult vaillant chevallier, estoit alé de vye³ par mort,
nommé le sire de Fil-Watier, lequel avoit grant plainte ; mais contre la
mort nuls ne puet estriver. Si luy furent faittes ses obsèques et son
service moult honnourablement, et y furent le roy de Portingal et le duc
de Lancastre.

Quant les trois chevalliers anglois furent retournés en l'ostel du duc
de Lancastre, ils racomptèrent tout ce qu'ils {322} avoient trouvé et
exploittié, et présentèrent les lettres qui affermèrent' leurs paroles
estre vrayes. Les aucuns disoient que les offres du roy de Castille
estoient dures et de grant servitude, et les autres respondirent que non
estoient, mais moult courtoises à considérer parfaittement l'estat et le
dangier où ils estoient.

Ces nouvelles se espandirent tantost parmy l'ost, que le duc de
Lancastre de sa france et bonne voulenté donnoit congié à tous ceulx qui
partir se vouloient. Ceulx qui se sentoient entechiés de maladie et
affoiblis du corps, et qui désiroient à renouveller ayr, se départirent
au plustost que ils peurent, et prindrent congié au duc et à leur
connestable ; et à leur département l'on comptoit à euls, et estoient
payés en deniers comptans ou si courtoisement respondus que ils s'en
contemptoient grandement. Si se départirent² et par compaignie s'en
alèrent, les aucuns à Ville-Arpent, les autres à Itouellès, les autres à
Villopès, les autres à Noye, les autres à Médines-de-Camp, les autres à³
Caresoris, les autres à Saint-Fagon, et partout estoient les bien venus
et menés à hostel et escripts par les capitaines et de tous poins
traittiés comme dit est. La greigneur partie des nobles se retraioient
plus voulentiers à Ville-Arpent pour la cause de ce qu'elle estoit toute
garnie et raemplie de souldoiers estrangiers, Bretons, François, Normans
et Poitevins, desquels messire Olivier de Glaiaquin estoit souverain, et
si estoit connestable de toute Castille. Ancoires se confiaient les
Anglois plus en ceulx que je vous nomme, que ils ne faisoient ès
Espaignols

En la fourme et manière que je vous déclaire, se desrompy {323} en celle
saison ceste armée du duc de Lancastre en Castille, et quéroit chascun
son mieulx. Vous povés et devés bien croire que il ennoioit grandement
au duc de Lancastre, et bien y avoit cause, car il veoit ses haultes
emprinses et ymaginations reboutées en dur party, et touteffois, comme
saige et vaillant prince que il estoit, il se confortoit assés¹
gracieusement² car bien veoit qu'il n'en povoit pour le présent avoir
autre chose.

Quant le roy de Portingal vit que les choses se portoient ainsi et que
son armée et par espécial celle du duc estoient rompues, il donna congié
à toutes manières de gens qui le estoient venus servir et en retint
environ trois cens lances, et se départy de Aurenc aveuc le duc de
Lancastre, et sa femme aussi, et chevauchièrent jusques en la ville de
Saint-Jaques que l'on dist en Compostelle. Quant le roy et le duc furent
là venus, le roy y séjourna quatre jours. Au Ve il se départy o toute sa
gent qui accompaignié l'avoient, et retourna vers son pays et sa femme
qui estoit au Port, une bonne cité en Portingal.

Or devés-vous savoir, et je le vous diray, quelle chose il advint à
plenté'de bons chevalliers et escuiers qui estoient départis de la route
du duc et³ retrais⁴ en Castille et espartis en plusieurs bonnes villes
et cités sur le pays. Ceulx qui estoient entechiés de⁵ la maladie⁶,
combien que ils cheminassent et quérussent nouvel air et nouvelles
médechines ne peussent fuir que ils ne morussent en séjournant en
Ville-Arpent. Entandis que le roy Jehan de Castille avoit envoié querre
en Navarre et en France les saulf-conduits pour passer paisiblement les
Anglois parmy leurs terres et seignouries, ainsi comme il leur avoit
prommis, ce qui {324} ne fut pas si tost fait, entandis que ceulx qui
envoiés y estoient, y alèrent, se morurent plusieurs barons, chevalliers
et escuiers d'Angleterre sur leurs lits, dont ce fut dommaige et
affoiblissement pour leur pays.

En Ville-Arpent morurent trois hauls barons d'Angleterre et riches
seigneurs¹ lesquels estoient nommés : tout premièrement celluy qui avoit
esté souverain mareschal de l'ost du duc, messire Richart Burlé, le
seigneur de Ponninges et messire Henry de Persy, cousin germain au conte
de Northombrelande. En la ville de Noye morut messire Mauburny de
Linières, poitevin, ung moult vaillant et appert chevallier. En la ville
de Ruelles morut ung grant baron de Galles qui s'appelloit le sire de
Tallebot, et morurent, que çà, que là, de celle pestillence douze barons
d'Angleterre et bien IIIIxg chevalliers et plus de IIc escuiers, tous²
gentils hommes. Or regardés la grant desconfiture sur eulx, et sans coup
férir, ne bataille avoir, et de autre pueple, archiers et telles gens,
plus de cinq cens en morut. Et ouy pour certain recorder à ung
chevallier d'Angleterre à qui je parlay sur son retour qu'il fist parmy
France qui s'appelloit messire Thomas Quinnebery, que de quinze cens
hommes d'armes et bien quatre mil archiers que le duc de Lancastre avoit
mis hors d'Angleterre, il n'en retourna oncques³ la moittié⁴.

Le duc de Lancastre meismes chey en langueur et en maladie moult grande
et moult périlleuse en la ville de Saint-Jacques ; et fut plusieurs fois
que la renommée couroit en Castille et en France que il estoit mort, et
il en fut en grant adventure.

{325} Thierry de Soumain qui estoit ung escuier d'honneur et de grant
vaillance plain, et pour le corps du duc et natif de la conté de
Haynnau, fut tellement attaint de celle maladie qu'il en morut en la
ville de¹ Belonges². Il ot moult grant plainte, et fut tousjours son
frère Guillemme de Soumain entour luy jusques à la mort, et lequel aussi
fut en très-grant aventure de mourir⁴ et sachiés pour tout certain qu'il
n'y avoit si' vaillant⁶, si riche, ne si joly, qui ne feust en grant
effroy pour luy-meismes et qui attendist tous les jours autre chose que
la mort, et de ceste maladie n'estoit personne entechié fors seulement
les gens du duc de Lancastre ; car entre les François qui se tenoient
aussi en Castille en grant nombre, il n'en estoit nulles nouvelles pour
quoy sourdirent plusieurs murmurations entre euls et aussi entre les
Espaignols en disant : « Le roy de Castille a fait grâce à ces Anglois
de venir eulx raffreschir reposer et séjourner en son pays et en ses
bonnes villes mais il nous pourroit trop grandement touchier et couster
car ils bouteront une mortalité en ce pays. » Et les autres
respondoient : « Ils sont crestiens, comme nous sommes, l'on doit avoir
pitié et compassion l'un de l'autre et à si grant besoing. »

Bien est vérité qu'en celle saison en Castille ung très-gentil
chevallier de France morut, lequel ot grant plainte, car il estoit
gracieux, courtois et preu aux armes, et frère germain à messire Jehan,
à messire Regnault et à messire Lancelot de Roye, et estoit appellé
messire Tristran de Roye ; mais il moru par sa coulpe, je vous diray
comment. Il se tenoit en une ville en Castille en garnison, que l'on
appelle Segoivie. Si se nourry en son corps une appostume de {326}
longue main, et luy qui estoit jeune fort et rade et d'un grant courage²
n'en tenoit compte. Si monta ung jour sur ung coursier et vint aux
champs, et fist le coursier courir tellement que celle³ appostume⁴ qu'il
avoit, luy⁵ effondra⁶ ou corps, et, quant il fut retourné à l'ostel, il
s'accoucha au lit moult malade tant que bien le monstra, car il moru au

IIIe jour après. Messire Tristran fut fort plaint de tous ses meilleurs
amis, ce fut raison ; car il⁹ estoit, preus et courtois chevallier en
armes.

Vous devés croire et savoir que telle pestillence comme elle estoit
entre les Anglois, chascun la fuioit I0 ce¹¹ qu'il povoit et rendoit
paine de l'eschiever. Encoires se tenoit messire Jehan de Hollande,
connestable de l'ost, emprès le duc son grant seigneur, et chevaliers et
escuiers qui bien veoient que la saison de la guerre estoit passée et
qui vouloient eslongier et fuir le péril de la mort, disoient au
connestable : « Or nous mettons au retour et chevauchons devers Bayonne
et de là vers Bourdeaulx pour renouveller ayr et pour eslongier ceste
pestilence, car monseigneur de Lancastre le veult et le désire. Quant il
nous vouldra ravoir, il nous saura bien mander et rescripre. Nous
vauldrons trop mieulx, se nous sommes raffreschis en nostre pays, que se
nous¹² demourons'3 icy en payne et en langueur. »

Tant en parlèrent à messire Jehan de Hollande, que une fois à part il
remonstra au duc de Lancastre les murmurations que ces Anglois
faisoient. Adont respondi le duc et {327} dist « Messire Jehan, je vueil
que vous vous mettes au u retour et que vous remenés toutes nos gens, et
me recommanderés à monseigneur et me saluerés mes frères en Angleterre
et tels et tels. » Et luy nomma lesquels il vouloit que l'on luy
saluast. « Voulentiers, respondi le connestable ; mais, monseigneur, je
vous diray, quoyque i les malades treuvent grant courtoisie ens ou
connestable de Castille, car il leur a accordé paisiblement et sans
moyen à entrer dedens les cités et bonnes villes de Castille pour y
demourer à leur aise tant comme ils soient guéris et raffreschis, mais
depuis ils ne pèvent par nul sens retourner par devers vous en Castille,
ne en Portingal, et, se nous alons ou euls aussi nostre chemin jusques à
Calais parmy le roiaulme, c'est la parolle et intention du connestable
et des François qui sont entour le roy de Castille, que nous ne nous
povons armer contre le roiaulme de Castille jusques à six ans à venir,
se le roy nostre sire n'y est en propre personne. »

Lors respondi le duc et dist : « Messire Jehan, vous devés et povés bien
savoir que les François prendront sur vous et sur nos gens le plus
d'avantaige que ils porront. Je vous diray que vous ferés. Vous passerés
courtoisement parmy le roiaulme de Castille et quant vous vendrés à a
l'entrée de Navarre, si envoierés devers le roy ; il est nostre cousin,
et avons eu ou temps passé grans aliances ensemble, lesquelles ne sont
pas encoires rompues car depuis que nos gens s'armèrent pour sa guerre
envers nostre adversaire de Castille, nous avons tousjours amiablement
rescript l'un à l'autre comme cousin et amy, ne nulle guerre de
destourbier par mer ne luy avons faitte {328} mais ce ont bien fait les
François, par quoy ils vous lairont (le roy et les siens) vous et toute
vostre route passer légièrement parmy Navarre. Quant vous serés à
Saint-Jehan-du-Pyé-des-Pors vous prendrés le chemin de Bisquaye pour
aler à Bayonne, c'est tout pour aler sur le nostre héritaige, et de là
povés-vous aler à Bourdeaulx sans le dangier des François, et là vous
raffreschir à vostre aise, et puis quant vous aurés vent à voulenté
montés en mer et traversés le parfont, et prendrés terre à Cornuaille ou
à Hantonne, selon ce que le vent vous enseignera. »

A ceste parole respondi messire Jehan de Hollande et dist que il en
feroit ainsi, ne point de son conseil il ne ysseroit, et se ordonna et
disposa sur cest estat. Depuis n'y ot guaires de séjour, mais se
partirent de Castille le dit connestable et toutes ses gens et autres
estans en sa compaignie ; et ne demourèrent aveuc le duc de Lancastre et
la duchesse fors les gens de son hostel seulement, et emmena messire
Jehan de Hollande sa femme avecques luy, et s'en vint en la cité de
Camores² qui est belle et grande, et là trouva le roy de Castille et
messire Gaultier de Passach et messire Guillemme de Lignach qui luy
firent très-bonne chière, ainsi que seigneurs font voulentiers l'un à
l'autre quant ils se treuvent. Et, au voire dire, le roy de Castille
veoit trop plus voulentiers le département des Anglois que rapprochement
car il luy sembloit que sa guerre estoit finée et que jamais en la cause
du duc de Lancastre tant de bonnes gens d'armes, ne d'archiers ne
sauldroient hors d'Angleterre pour faire guerre en Castille, et aussi il
sentoit bien le pays d'Angleterre comme cy-dessus vous ay racompté, en
grant³ différence

Chamores. s.. Différend.

{329} Quant les nouvelles s'espandirent en plusieurs lieux, villes et
cités où malaidieux Anglois se estoient trais pour avoir santé, que
messire Jehan de Hollande se mettoit au retour pour aler en Angleterre,
si en furent tous resjoys ceulx qui avoient affection de retourner en
leur pays. Si se prindrent¹ tous² plus près de eulx appareillier et
mettre en sa route, et se y³ boutèrent' le sire de Chameuls, messire
Thomas de Persy, le sire de⁵ Leluton⁶ de Braseton et plusieurs autres,
tant qu'ils se trouvèrent plus de mil chevaulx. Et estoit advis aux
malades que ils estoient garis à moittié quant ils se mettoient au
retour, tant leur avoit esté le voiage ennuieulx sur la fin et pesant.

Quant messire Jehan de Hollande prist congié au roy de Castille, le roy
luy donna joieusement et aux barons et chevalliers de sa route aussi, et
leur fist pour son honneur délivrer et présenter de beaulx mulets et de
genets d'Espaigne, et leur fist paier tous leurs menus frais à Chamores.
Adont se misrent-ils au chemin et s'en vindrent vers Saint Faghon, et là
se raffreschirent-ils par trois jours, et partout estoient-ils les bien
venus, car ils avoient des chevalliers du roy qui les conduisoient, et
ainsi partout où ils venoient, ils paioient tous ce qu'ils prendoient.

Tant exploittièrent que ils passèrent Espaigne et la cité de Nazres où
la bataille fut jadis et à Paviers, et vindrent au Groing et là
s'arrestèrent, car encoires ils ne savoient de certain se le roy de
Navarre les lairoit passer. Adont ils envoièrent devers luy deux de
leurs chevalliers messire Pierre Biset et messire Guillemme Nordvich.

Ces deux chevalliers trouvèrent le roy à Tudelle : si parlèrent à luy et
exploittièrent si bien que il leur accorda à {330} passer parmy Navare
par paiant ce qu'ils prendroient, et se départirent du Groing si tost
que leurs chevalliers furent par devers euls retournés, et se misrent au
chemin et exploittèrent tant que ils vindrent à Pampelune, et passèrent
les montaignes de Rainchevauls, et laissièrent le chemin de Berne et
entrèrent en Bisquaye pour venir à Bayonne, et tant firent que ils y
parvindrent, et là se tindrent¹ une bonne espace² messire Jehan de
Hollande et la contesse sa femme, et les³ autres⁴ de ces Anglois s'en
vindrent à Bourdeaulx. Ainsi s'esparty ceste dessus ditte chevauchiée.

Advenu estoit en Castille, entandis que le plus fort des armes couroit
et que les chevalliers et escuiers chevauchoient et que les Anglois
tenoient les champs, que messire Boucicault l'ainsné des deux frères
avoit envoie par ung hérault requerre armes à faire de trois courses de
glaives aux chevauls⁵ à messire Jehan d'Aubrecicourt, que le chevallier
luy avoit accordé, et aussi trois cops de hache et tousjours aux
chevauls⁶ que aussi le chevallier lui avoit accordé liement et le avoit
depuis demandé en plusieurs lieux ; mais messire Boucicaut ne s'estoit
point trait avant : je ne scay pas pourquoy il avoit demouré, ne à quoy
il avoit tenu. Je ne dy pas, ne ne vueil dire que monseigneur Boucicaut
ne soit chevallier bon assés pour faire tel party d'armes ou plus grans
que ceulx ne soient.

Quant messire Jehan d'Aubrecicourt fut venu à Bayonne en la compaignie
de messire Jehan de Hollande comme vous avés ouy, il ot plusieurs
ymaginations sur ces {331} besoingnes, et luy sembloit que
honnourablement il ne se povoit partir des frontières de par delà ou cas
qu'il estoit requis et appellé de faire armes et que il les avoit
acceptées sans les achever, et pourroient les Francois dire, se il s'en
retournoit en Angleterre, que il s'en seroit allé mal deuement.

Si s'en conseilla à ses compaignons et par espécial à messire Jehan de
Hollande quelle chose en estoit bon à faire. Conseillié fut qu'il
prendroit le chemin de France. II avoit bon saulfconduit pour passer
parmy le roiaulme de France que le duc de Bourbon à la prière de messire
François d'Aubrecicourt son cousin germain (lequel estoit avecques le
duc de Bourbon) luy avoit empétré et fait avoir², et s'en venist à Paris
et demandast messire Boucicaut, et espoir en orroit-il nouvelles sur son
chemin ou à Paris, et parmy tant il seroit excusé. Le conseil tint et
creut le chevallier, et se mist au chemin et entra ou pays de Berne par
le pays de Bascles. Si vint à Orthais, et là trouva le conte de Fois qui
luy fist bonne chière, et le tint deux jours delés luy, et au départir
il luy donna deux cens flourins et ung moult bel ronchin. Si se départy
le dit messire Jehan d'Aubrecicourt du conte de Fois, et chevaucha tout
le pays de Berne, et entra ou pays de Bigorre, et puis en Thoulousain et
en Carcassonnois. En sa compaignie estoit Guillemme de Sommain et autres
escuiers de Haynnau qui vouloient retourner en leur pays. Tant
exploittièrent que ils. vindrent à Paris, et estoit le roy en Normendie
pour le temps, et messire Boucicant, sicomme il luy fut dist, estoit en
Arragon.

Messire Jehan d'Aubrecicourt, pour soy acquittier, se représenta à
aucuns hauls barons de France qui estoient à {332} Paris, et, quant il y
eut séjourné huit jours et il se fut raffreschy, il se départy et se
mist au chemin, et fist tant par ses journées que il vint à Calais, et
ceulx de Haynnau retournèrent en Haynnau. Ainsi par plusieurs membres se
départi et desrompy ceste armée d'Espaigne et de Portingal.

On doit supposer que le duc Loys de Bourbon, duquel je vous ay cy-dessus
parlé et traittié et lequel estoit au commencement de ceste emprinse et
armée de Castille institué et nommé à estre chief et souverain
capitaine, estoit tout infourmé des besoingnes dessus dittes, comment
elles se portoient et devisoient ; car, se il eust sentu, ne congneu
qu'elles se deussent approchier, il se feust d'assés plus hasté qu'il ne
fist, car il mist bien longuement au venir, ainchois que il entrast en
Espaigne et prist le loingtain chemin, car il vint par la ville
d'Avignon pour veoir et parler à celluy qui s'escripsoit pape Clément,
et fut emprès luy ung temps ; et quant il s'en party il s'en vint à
Montpellier et là séjourna-il cinq jours, et aussi à Bésiers et à
Carcassonne, et vint V Nerbonne et puis à Parpaignan, et là entra ens ou
roiaulme d'Arragon, car il vouloit veoir le jeune roy d'Arragon et sa
cousine la royne madame Yolens de Bar.

Tant exploitta le duc de Bourbon par ses journées que il vint à
Barselonne, et là il trouva le roy et la royne et foison de contes et
barons du pays qui tous estoient assamblés pour le recueillier et
festoier ainsi que ils firent de bon semblant. Quant il eut là esté ung
espace (environ six jours), il passa oultre parmy le roiaulme d'Arragon
et vint à Valence-la-Grant. Là luy vindrent nouvelles que toute l'armée
des Anglois et Portingalois estoit retraitte et passée, {333} et que
messire Jehan de Hollande estoit jà en Navarre, lequel remenoit o luy la
greigneur partie de leurs gens, et que entre les Anglois avoit eu moult
grant desconfiture de mortalité, et que son cousin le duc de Lancastre
estoit moult fort¹ malade² en la ville de Compostelle, et jà couroit en
plusieurs lieux renommée qu'il estoit mort ; mais nonobstant toutes ces
nouvelles, quoique il n'eust eu que faire en Espaigne³ se il ne luy
plaisoit, il passa oultre et s'en vint, et lors signiffia sa venue au
roy de Castille qui en fut très-grandement resjouy et dist que pour le
recueillier il vendroit à Burgues, une belle et puissante cité, sicomme
il fist, et, luy venu à Burgues, il fist appareillier honnourablement
pour le duc recevoir. Et là estoient entour luy les aucuns⁵ de France
qui désiroient fort à veoir le duc de Bourbon. Si passa le duc Valence
et Sarragoce et tous les pors, et entra en Espaigne et vint à Burgues.
Si fut du roy et des prélas et seigneurs du pays moult grandement
recueillie, et estoient là messire Olivier du Glayaquin, connestable de
Castille, messire Gaultier de Passach et messire Guillemme de Lignach,
messire Jehan de Barres, messire Jehan et messire Regnault de Roye et
plusieurs chevalliers de France, qui tous avoient laissié leurs
garnisons pour venir veoir le duc de Bourbon, car des Anglois, ne des
Portingallois ils n'avoient que faire de soy doubter. Tout estoit
rettrait, comme dit est, et laissoient desjà en Gallice plusieurs les
villes, cités et forteresses que ils avoient conquises ; car bien
savoient que contre la puissance de France ils ne les pourroient tenir
ou cas que leurs gens estoient tous départis et yssus hors de Gallice et
retrais l'un cà, l'autre là, sicomme vous avés ouy recorder ung petit
avant en ceste présente histoire.

{334} Nouvelles vindrent en Galice que le duc de Bourbon estoit venu en
Espaigne et avoit amené grant nombre de chevalliers de France ; et
faisoit-on en parlant la chose plus grande qu'elle n'estoit et plus
grosse la moittié qu'elle ne feust. Si commença le pays grandement à
doubter que le duc de Bourbon ne voulsist entrer à force dedens et tout
reconquérir ; mais pour ce que ils sentoient encoires le duc de
Lancastre entour eulx, ce les reconfortoit.

Les nouvelles vindrent au duc de Lancastre que son cousin le duc de
Bourbon estoit venu en Espaigne et se tenoit à Burgues emprès le roy. Si
en fist tantost advertir le roy de Portingal en luy priant que il tenist
ses gens'ensemble car il ne sçavoit que les François pensoient qui à
présent veoient le pays despourveu et desnué des Anglois.

Le roy Jehan de Portingal obéy pour les grandes aliances que ils avoient
ensemble. Si sé départy de Lusebonne, et s'en vint à Coymbres et là se
tint, et fist son mandement parmy son roianlme que chascun fust pourveu
et appareillié en armes et chevaulx ainsi comme à luy appartenoit, et
s'en vint jusques à la cité du Port pour approchier la terre de Gallice
et son beau-père le duc de Lancastre qui n'estoit pas encoires en point
de chevauchier pour la trèsgrande maladie que il avoit eue, mais il
commençoit ung petit à guérir. {335} conseil et les hommes de son pays
veoient assés cler en ces besoingnes tant que pour leur prouffit, car
ils disoient ainsi, quant ils estoient ensemble hors¹ de la compaignie²
des François : « Nostre terre est toute gastée, mengie et foulée par les
François, combien qu'elle en ait esté gardée ; mais nous y avons trop
prins de dommaiges, pour quoy bon seroit-que l'on remerciast le duc de
Bourbon qui est présentement venu, de la paine et grant traveil que il a
eue, et puis l'on luy desist par amours que il fesist retraire ses gens,
car ils n'aroient plus que faire de demourer sur le pays pour chose, ne
guerre qui apparant leur feust, et que Gallice au reconquerre, quant ils
vouldroient, leur estoit petit de chose. »

Encoires disoient ainsi ceulx du conseil du roy : « Se nous³ retenons
ces gens d'armes icy, ils vouldront estre payés de leurs gaiges ; et, se
ils ne le sont, ils pilleront et roberont tout nostre royaulme et
renforceront à tous costés, et jà s'en plaignent moult de gens en
plusieurs lieux sur le pays. Il nous semble que il seroit bon pour toute
paix que l'on leur donne ung congié⁵ honneste avant que ils portent au
pays plus grant dommaige ; car qui se puet passer de gens d'armes et par
espécial des estrangiers, ils ne les doit maintenir que tout le moins
que il'est possible. »

Le conseil du roy de Castille, tel que dit est, fut tenu, et meismes le
roy s'i accorda, car il veoit bien et congnoissoit que c'estoit pour son
royaulme et pour ses subgets grandement leur prouffit, ne ne povoient
avoir perte nulle, ne dommaige que ce ne feust à son
dommaigeetpréjudice. Dont il advint ung jour qu'en la présence de luy
l'archevesque {336} de Burgues remonstra la parole au duc de Bourbon, et
là estoit en grant nombre de la chevallerie de France.

Le duc de Bourbon et plusieurs chevalliers françois qui plus chier sans
comparoison avoient de retourner que à par delà demourer (car le pays
n'est³ de tel affaire, ne condition comme est celluy de France) si s'en
contentèrent grandement et se ordonnèrent sur cel estat. Et par le
propre chemin que le duc de Bourbon estoit dernièrement venu, il se
party quant il ot prins congié au roy tout premièrement, et dist que il
vouloit retourner parmy le royaume de Navarre. Si ordonnèrent ses gens
leurs besoingnes sur cel estat. L'on luy fist beaulx dons et grans
présens à son département et par avant, et encoires en eustil plus eu,
se il voulsist ; mais il en reffusa assés, se ne furent mulets et
chevaulx et chiens nommés alans d'Espaigne.

Adont fut-il publié que toutes gens se povoient bien partir et yssir
hors d'Espaigne et retourner en France, car il estoit ainsi des
souverains ordonné et accordé ; mais ancoires demouroient messire
Olivier du Glaiaquin, connestable d'Espaigne, et les mareschauls et
environ⁵ trois cens lances de Bretons, de Poitevins et de Xantongiers.

Or se mist au retour le duc de Bourbon, quant il ot prins congié au roy
et à la royne et aux barons de Castille. Si fut convoié jusques au
Groing et entra en Navarre. Partout où que il venoit, ne passoit, il
estoit le bien venu ; car ce duc de Bourbon avoit grant grâce d'estre
courtois et garny d'honneur et de bonne renommée. Le roy de Navarre le
rechupt grandement et lyement, et ne luy monstra oncques nul semblant,
ne maltalent de hayne que il {337} eust contre le roy de France qui luy
avoit fait tollir son droit héritaige de la conté d'Évreux en
Normandie ; car bien savoit que le roy qui pour le présent estoit au duc
de Bourbon nepveu, n'y avoit nulle coulpe (car pour le temps que ce
advint, il estoit moult jeune), mais luy remonstra très-doulcement
toutes ces besoingnes, en luy suppliant qu'il voulsist estre bon moien
envers son cousin le roy de France pour luy, et il luy en sauroit bon
gré. Le duc de Bourbon luy promist de le faire, et sur cest estat il se
départy de luy et passa parmy Navarre paisiblement, et aussi passèrent
toutes manières de gens d'armes qui passer vouloient, et rappassèrent
les montaignes de Raincevauls et tout au long du pays de Bascles, et
entra le duc de Bourbon en Berne et en Sauveterre.

Quant le conte Gaston de Fois qui pour ce temps se tenoit à Orthais en
son chastel, entendi que le duc de Bourbon estoit à Sauveterre, si en
fut tout resjouy et manda une partie de sa meilleure chevallerie, et se
départy ung jour en grant arroy bien à cinq cens chevaulx, chevalliers
et escuiers et gens notables, et s'en vint sur les champs au dehors de
la ville d'Orthais, et chevaucha bien deux lieues ou plus à l'encontre
du duc de Bourbon qui chevauchoit aussi en belle route de chevalliers et
d'escuiers.

Quant le duc de Bourbon et le conte de Fois s'entreencontrèrent, ils se
conjouirent grandement et se recueillièrent amiablement ainsi que tels
hauls seigneurs sèvent bien faire, car ils y sont tous nourris. Et quant
ils orent ung espace parlé ensemble, selon ce que il me fut racompté
quant je fus à Orthais, le conte de Fois se traist à une part sur les
champs, et sa route avecques luy, et le duc de Bourbon demoura en la
sienne.

{338} Adont vindrent de par le dit conte de Fois trois chevalliers
lesquels se nommoient messire¹ Espaeng de Lyon, messire Pierre de
Campestan⁴ et messire Monaut de Nouvailles, et vindrent devant le duc de
Bourbon et luy dirent en telle manière : « Monseigneur, vecy ung présent
que monseigneur de Fois vous présente à vostre retour a d'Espaigne, car
il scet bien que vous avés eu à soutenir plusieurs grans frais. Si vous
donne à bonne entrée en son pays de Berne huit mille frans, ce mulet,
ces deux coursiers et ces deux pallefrois. » Si respondi le duc i Beaus
seigneurs, grant mercis au conte de Fois, mais, au « au regard des
flourins, nous respondons que nuls nous c n'en prendrons, mais le
demourant nous recepvrons de u bonne voulenté. Ainsi furent les flourins
reffusés, et les chevauls et le mulet retenus.

Assés tost après vint le conte de Fois coste à coste du duc, et l'emmena
dessoubs son pennon en sa ville de Orthais et le loga en son hostel, et
ses gens furent logiés en la ville. Si fut le duc trois jours à Orthais,
et y ot de beaulx disners et de grans soupers, et monstra le conte de
Fois au duc une partie de son estat, lequel fait tant que à seignourie
moult à recommander.

Au quatriesme jour, le duc prinst congié du conte, et le conte fist et
donna aux chevalliers et escuiers des beaulx dons, et me fut dit que la
venue du duc de Bourbon cousta au conte de Fois dix mille frans. Après
toutes ces choses, il se départy et s'en retourna en France : ce fut par
Montpellier et par la cité du Puy en Auvergne et par la conté de Forès
dont il estoit sires de par madame sa femme.

{339} Pour tant, se le duc de Bourbon se mist au retour vers France,
sicomme je vous ay compté, ne s'i misrent point si tost messire
Guillemme de Lignach, ne messire Gaultier de Passach, ne leurs routes où
bien avoit par conestablies plus de trois mille lances et bien six mille
autres¹ gros varlets³ lesquels⁴ tous⁵ jours se départoient, et se
mettoient au chemin petit à petit ceulx qui estoient cassés de leurs
gaiges et tous traveilliés de la guerre. Les plusieurs se mettoient au
retour mal montés, mal housés et tous deschirés, et vous dy que de
telles gens le rencontre n'estoit pas bien prouffitable, car ils
desmontoient tous ceulx que ils rencontroient, et prendoient guerre à
toutes gens d'Église et à tous marchans et à toutes manières de gens qui
estoient demourant sur le plat pays, où il y avoit riens à prendre, et
disoient les⁶ routes⁷ que la guerre les avait gastés et apovris, et le
roy de Castille les avoit mal payés de leurs gaiges. Si s'en vouloient
faire payer, et sachiés que cités, chasteaulx et bonnes villes, se elles
n'estoient trop fort s enfermées', en Castille se doubtoient moult de
euls ; et se cloyrent toutes villes, chités et chasteaus à l'encontre de
eulx. Pour ce et pour eschever les périls, chacun s'i estoit retrait à
tous ses biens, car tout estoit d'avantaige ce que trouver ils povoient,
se bien fort n'estoit deffendu.

Tous chevalliers et escuiers qui en France retournoient par la terre au
conte de Fois, pour tant que ils l'alassent voir, ils estoient de luy
bien venus et leur départoit de ses biens largement, et cousta le dit
voiage de Castille au conte de Fois (le aler et le retourner) de sa
propre et bonne voulenté en celle saison, comme il me fut dit, plus de¹⁰
soixante¹¹ mille frans.

{340} Or advint¹ une autre trop laide et merveilleuse aventure sur ceulx
de la ville de Saint-Fagon en Espaigne depuis le département du duc de
Bourbon, que je vous recorderay : elle cousta, sicomme je sus à Orthais
enfourmé', la vie de cinq cens hommes. Vous devés savoir que quant
messire Guillemme de Lignach et messire Gaultier de Passach entrèrent
premièrement en Espaigne, leurs routes qui estoient grandes et grosses,
s'espardirent en plusieurs lieux sur le pays et à l'environ de
Saint-Fagon où il y a moult bon pays et gras et raemply en temps de paix
de tous biens. En leurs compaignies avoit grant plenté de Bretons, de
Poitevins, de Angevins, de Xantongiers et des gens des basses marches.

Ceulx qui chevauchièrent premiers à Saint-Fagon et entrèrent en la
ville, cy six, cy dix, cy douze, cy quinze, cy vint et tant qu'il en y
ot plus de cinq cens, uns et autres, varlets et seigneurs, ainsi comme
ils venoient, ils se logoient, et quant ils estoient logiés, ils
pilloient et desroboient les bonnes maisons, et rompoient coffres et
escrins, et troussoient tout le plus bel et le plus meilleur. Et quant
les citoiens veirent la manière d'eulx, ils fermèrent leur ville à celle
fin que nuls n'y entrast. Quant ce vint à la nuyt que ces estrangiers se
cuidoient reposer, l'on cria en la ville : « Aux armes et avoient les
Espaignols toute leur emprinse pourjettée de jour. Ils entrèrent en
leurs hostels là où le plus il en y avoit de logés, et, ainsi comme il
les trouvoient, ils les occioient sans pitié et sans merchy, et en
occirent en celle nuit plus de⁵ trois⁶ cens, et furent tous eureuls
ceulx qui se porent sauver et oster hors de ce péril.

{341} Les nouvelles en vindrent au matin aux seigneurs qui approchoient
Saint-Fagon et qui estoient logiés tout entour. Si se misrent ensemble
pour savoir quelle chose en estoit bonne à faire. Eulx bien conseilliés,
les seigneurs dirent que ce n'estoit pas bon en présent de prendre nulle
vengance, et, se ils commençoient à destruire les villes et les cités,
ils les trouveroient toutes ennemies, dont les ennemis seroient
resjouis. « Mais quant nostre voiage prendra fin et nous mettrons au
retour, lors parlerons-nous et compterons à euls. » Ainsi passèrent-ils
oultre sans en monstrer nul semblant ; mais pour tant ils ne l'avoient
pas oublyé.

Or advint, quant toutes gens se mettoient au retour fors ceulx qui
estoient ordonnés pour demourer emprès le connestable messire Olivier du
Glaiaquin et par espécial¹ ceulx des basses marches² se misrent ensemble
et dirent ainsi entr'euls : « Nous paiasmes nostre bienvenue à ceulx de
Saint-Fagon, mais ils paieront nostre bienalée : c'est raison. » Tous
furent de cel accord, et se recueillièrent plus de mille combatans, et
approchièrent Saint-Fagon et entrèrent en la ville sans nul gait que les
cytoiens feissent sur euls ; car plus ils n'y pensoient, et bien
cuidoient que tout feust oublié et que jamais le mautalent ne se deust
renouveler, mais si fist à leur grant dommage, car, quant ils cuidoient
estre le mieulx asseurés, ce fut que l'on cria en plus de cent lieux :
« Aux armes » et fut dit : « Meurent³ les citoiens et les villains de la
ville et tous soient pris et quanques ils ont, car ils l'ont grandement
forfait. »

Adont veissiés ces Bretons par grans routes entrer en {342} ces bons
hostels là où le plus espéroient à gaignier, rompre huches et coffres,
et occire hommes vieulx et jeunes' pour deffendre leur avoir, et faire
grant esparsin de leurs biens. Ce jour en y ot de mors par les hostels
et sur les rues plus de quatre cens, et fut la ville enfin toute pilliée
et robée, et plus de la moittié arse, dont ce fut trop grant dommaige et
estoit pitié sans compassion à veoir les femmes, les filles et petis
enffans crier et détordre leurs poings et courir par les rues en dolant
arroy siqu'il n'est si dur cuer qui n'en deuist avoir pitié. Ainsi se
contrevengièrent les routes de la mort de leurs compaignons qui à leur
venue en Espaigne avoient, comme dit est, esté occis à Saint-Fagon. Ce
fait, ils partirent de là pour retourner vers France.

Les nouvelles vindrent au roy de Castille, et luy fut ainsi dit : « Les
gens messire Guillemme de Lignach et messire Gaultier de Passach ont
couru robé et pillié la bonne ville de Saint-Fagon, et occis des
citoiens par nombre bien quatre cens, et puis bouté le feu en la
ville. » Et luy fut encoires dit que, se les Anglois l'eussent conquise
par armes et par assault ou autrement, ils ne l'eussent point si
villainement atournée comme elle estoit.

En ce jour et à celle heure y estoient les deux chevalliers dessus
nommés, qui pour ceste cause furent grandement reprins du roy et de son
conseil. Ils se excusèrent et disrent que, se Dieu leur peust aidier, de
ceste aventure ne savoient-ils riens, mais bien ils avoient ouy dire à
leurs routes que très-mal se contentoient d'euls ; car quant ils
passèrent premièrement en Espaigne et ils entrèrent à à Saint-Fagon,
l'on leur occist leurs compaignons, dont le mautalent leur en estoit
encoires demouré ou cuer R Mais {343} a à la vérité nous cuidions que
ils l'eussent mis en « oubliance. »

Le roy d'Espaigne passa ces nouvelles : passer luy convint, car trop luy
eust cousté se il le voulsist amender, mais il n'en sceut pas-meilleur
gré aux deux capitaines et leur démonstra au départir et je vous diray
en quoy. Quant ils prindrent congié du roy de Castille pour retourner en
France, se il feust bien de euls, sicomme l'en peut supposer, il les
eust plus largement paiés, et bien s'en sentirent ; car le duc de
Bourbon qui là estoit venu souverain chief et capitaine et qui premiers
s'estoit mis au retour au bon gré du roy et de ses gens, il et les
barons et chevalliers de sa route en avoient emporté et levé toute la
graisse.

Or se vuidèrent ses gens d'armes hors de Castille par plusieurs chemins.
Les aucuns par Bisquaye, les autres par Cateloigne, et les autres par
Arragon. Et revenoient les plus des chevalliers et des escuiers qui
n'avoient entendu à nul pillage fors singulièrement vescu de leurs
gaiges, tous povres et mal montés ; et les¹ aucuns² qui s'estoient
enhardis et avanchiés d'entendre au pillaige et à la roberie, très-bien
montés et bien garnis d'or et d'argent et de grosses malles. Ainsi
est-il de telles aventures : l'un y pert, et l'autre y gaingne. Le roy
de Castille fut moult resjouy quant il se vit quitte de tels gens et
qu'il en vit son pays délivré.

Or retournons ung petit au duc de Lancastre qui gisoit malade au lit en
la ville de Saint-Jaques, et à la duchesse sa femme et à Katherine leur
fille.

Vous devés bien croire et ymaginer que le duc de {344} Lancastre
n'estait pas le plus de la nuit et du jour sans très-grant desplaisir ;
car il veoit ses besoingnes en moult dur party, et sa bonne chevallerie
morte, que il plaingnoit et plouroit, sicomme on puet dire tous les
jours et lesquels à grant paine il avoit mis et eslevés hors
d'Angleterre, et si n'estoit nuls, ne nulle hors du roiaulme de
Castille, qui traitast envers luy pour venir à paix par composition, ne
qui voulsist sa femme tenir à héretière, ne luy en donner part, ne
partie ; mais oioit dire par ses gens qui par aucuns pellerins estoient
infourmés, qui tous les jours venoient à Saint-Jaques en pellerinage de
Artois, de Brabant, de Flandres, de France, de Haynnau et d'autres pays,
qui estoient passés parmy ses gens d'armes et aussi tout parmy le
roiaulme d'Espaigne, que les François et ceulx qui s'en retournoient en
France, ne se faisoient que gaber et truffer de luy et disoient aux
pellerins : « Vous alés à Saint-Jaques ; vous trouverés là le duc de
Lancastre qui se donne du bon temps et se tient en l'ombre et en
chambres parées pour la doubte du soleil. Recommandés-nous à luy et luy
demandés par² vostre³ foy se entre nous François nous savons guerroier,
se nous luy avons fait belle guerre et se il se contente de nous. Les
Anglois souloient dire que nous savons mieulx danser et caroler que
mener guerre. Or est le temps retourné. Ils se reposeront et caroleront,
et nous garderons nos marches et nos frontières par telle manière que
point n'y perdrons, ne aurons dommaige. »

Le duc de Lancastre, comme sage et vaillant prince, souffroit et
prendoit tout en gré, car faire luy convenoit ; et sitost comme il peult
chevauchier, il se départy (aussi firent sa femme et sa fille) de la
ville de Saint-Jaques, et {345} tous leurs gens aussi, car le roy de
Portingal l'envoia querre par son connestable le conte de Navarre et par
messire Jehan Ferrant à tout cinq cens lances. En celle route estoient
du roiaulme de Portingal tout premièrement le Pouvasse de Coigne'. Ageas
Coille, Vasse Martin de Merlo, Galop Ferrant², messire Alve Perrière,
Jehan Radighès³ Pierre⁴ Gomès Salves⁶ Jehan Radighès de Sars et tous
barons.

En la compaignie de ceulx se misrent le duc de Lancastre, la duchesse sa
femme et sa fille, et se partirent ung jour de la ville de Compostelle
et se misrent au chemin, et chevauchièrent tant par leurs journées que
ils vindrent en la cité du Port où le roy et la royne les attendoient,
qui leur firent bonne chière. Assés tost après que le duc de Lancastre
fut là venu, se départirent le roy et la royne, et s'en alèrent à
Connimbres à une journée de là.

Le duc de Lancastre se tint au Port bien deux mois. et, en ce tandis, il
ordonna de ses besoingnes, et ot plusieurs gallées du roy, lesquelles il
fist appareillier, et le maistre patron de Portingal, qui s'appelle damp
Alphons Bretat⁸. Quant ils veirent que il faisoit bon sur la mer et que
ils orent vent à point et bon pour eulx, le duc, la duchesse, leur fille
et toutes leurs gens entrèrent en leurs vaisseaulx, et puis désancrèrent
et prindrent le parfont, et furent en jour et demy au port de Bayonne,
où il a bien soixante et douze lieues, et là arrivèrent, mais ils n'y
trouvèrent point messire Jehan de Hollande, ne les Anglois ; car ils
s'en estoient partis et venus à Bourdeaulx, et là monta le duc en mer et
se retray en Angleterre.

{346} Si se tint le duc de Lancastre à Bayonne ung grant temps, et là se
gouvernoit et estoffoit des revenues de Bayonnois et de Bourdellois et
de la terre d'Acquitaine (de ce qui estoit en l'obéissance du roy
d'Angleterre) car il avoit commission de prendre, lever et recepvoir
tous les prouffis de ces terres, et s'en escripsoit duc et mainbour.

Nous nos souffrirons ung petit pour le présent à parler du duc de
Lancastre et des Anglois tant que point sera, et nous raffreschirons
d'autres nouvelles.

En ce temps se tenoit le conte d'Armeignach en Auvergne et estoit en
traittié envers les compaignons, lesquels tenoient grant nombre de
chasteauls et fors et de bonnes garnisons en Auvergne, en Quersin et en
Lymosin. Le conte d'Armeignac avoit grant affection (et bien le
monstroit) de faire partir aucuns capitaines ennemis au roiaulme de
France et leurs gens et de laisser les chasteaulx que ils tenoient, dont
les terres dessus nommées estoient foulées, amendries et grandement
apovries. Et estoient en traittié tous ceulx qui fors tenoient et qui
guerre faisoient, excepte Gieuffroy Teste-Noire qui tenoit
Mont-Ventadour envers le conte d'Armeignach, et devoient les capitaines
prendre et recepvoir à ung payement deux cens et cinquante mille frans à
la somme des flourins courans ; et se y obligièrent les terres dessus
nommées qui voulentiers se veissent délivrées de tels gens, car ils ne
povoient labourer leurs terres, ne aler-en leurs marchandises, ne riens
faire de labeur hors des fors pour la doubtance des pillars dessusdis,
non se- ils n'estoient bien acconvenanciés et apactis, et les pactis,
selon ce que ils avoient sommé,² leur montoient bien par an en ces
terres {347} dessus dittes comme la rédemption des fors et des garnisons
devoit monter.

Quoyque ces gens feissent guerre d'Anglois, si en y avoit-il moult petit
de la nation d'Angleterre, mais estoient Gascoings, Bretons, Allemans,
Bernois et gens de divers pays, qui là estoient recueilliés et mis
ensemble pour tout mal faire. Quant la composition des rédemptions deubt
estre faitte des deux accords, vray est que ils exemptoient Gieuffroy
Teste-Noire et son fort ; car pour euls il n'en feist riens. Le conte
d'Armeignach pria au conte Daulphin d'Auvergne qui estoit ung grant
chief, de traittier avecques luy, car bien s'en savoit ensonnier, et que
par amour il se voulsist de tout chargier et traveillier que d'aller en
France devers le roy et son conseil les ducs de Berry et de Bourgoingne,
lesquels pour le temps avoient le gouvernement du roiaulme, pour faire
leurs besoingnes plus fermement³ et autentiquement, car sans leur adveu
ils n'en ousoient riens faire ne lever nulle taille ou pays.

Le daulphin d'Auvergneàla requeste du conte d'Armeignac se mist au
chemin et exploitta tellement par ses journées que il vint à Paris. Pour
le temps n'y estoit point le roy, mais se tenoit à Rouen, et là convint
le daulphin aler, lequel remonstra toutes ces⁵ besoingnes⁶ et ces
traitiés au roy et à son conseil. Il ne fut pas si très-tost délivré car
les seigneurs qui cler y veoient et qui telles manières de gens de
compaignes ressongnoient, escrutenoient sur cest estat et ces traittiés,
et disoient « : Conte daulphin, nous savons bien que le conte
d'Armeignach et vous verriés moult voulentiers l'onneur et prouffit du
royaulme, car part y avés et belles terres y tenés ; mais nous doubtons
trop fort que quant ces {348} capitaines gascoings et autres auront
prins et levé telle somme de flourins comme la composition monte, et les
pays apovris en seront et affoiblis, que dedens trois ou quatre mois
après ils ne retournent et facent pieure² a guerre et plus forte que
devant, et ne se reboutent de

« rechief dedens les fors n Là disoit le conte daulphin et respondoit à
ce aux oncles du roy et au chancellier de France dont il estoit examiné.
Messeigneurs, c'est bien l'intention de nous, la taille faitte, l'argent
cueillié et mis ensemble à Clermont ou à Ryon, que jà il ne sera mis
oultre jusques à tant que nous serons³ fort et certiffiés de toutes ces
gens n « C'est bien nostre intention, respondirent les ducs de Berry et
de Bourgoingne ; nous voulons bien que l'argent soit levé et assamblé et
mis en certain lieu ens ou pays (à tout le moins en seront-ils guerroiés
se ils ne veulent venir à amiables traittiés), et que le conte
d'Armeignach, vous, l'évesque de Clermont et l'évesque du Puy, vous
retournés par delà et entendés-y pour nostre honneur et le plus grant
prouffit du pays c Voulentiers n respondi le conte daulphin.

Sur cest estat se départy de la cité de Rouen, du roy et de ses oncles
le daulphin d'Auvergne, et trouva le conte d'Armeignach et Bernard
d'Armeignach son frère à Clermont en Auvergne et grant foison des
seigneurs du pays qui attendoient sa revenue. Adont il leur racompta
tout ce qu'il avoit trouvé et exploittié de mot à mot et les doubtes que
le roy et ses oncles et tout son conseil y mettaient et comment l'en
vouloit bien que la taille feust levée et faitte et l'argent mis
ensemble et enclos et gardé en ung certain lieu tant {349} que l'on
verroit la vraie fin de ces pillars qui lors tenoient fors, chasteaulx
et grosses garnisons à l'encontre du roiaulme. « C'est bien nostre
intention, respondi le conte d'Armeignach, et puisque il plaist au roy
et à son conseil nous exploitterons oultre ; mais il nous c fauldroit,
pour toutes seuretés, prendre et avoir unes a bonnes trêves à eulx, pour
quoy le pays se peust asseurer et pourveoir contre la taille que l'on
fera. »

Adont furent ambassadeurs de par le conte d'Armeignach embesoingniés
pour aler seurement parlementer à Perrot le Bernois et Aymerigot Marcel.
Ces deux estoient ainsi que les souverains des fors par deçà la
Dourdonne aveuc le bourg de Copane et Bernard des Ysles, Olin Barde,
Apton Seguin,¹ seigneur de Lane-de-Bburg et moult d'autres. Ces
capitaines ne se povoient accorder ensemble ; car tout ce que l'un
vouloit une septmaine, l'autre le desvouloit, et si vous diray et
monstreray la raison : ils estoient de diverses opinions et de diverses
contrées. Les Armignagois qui tenoient aucunes places du conte
d'Armeignach, obéissoient assés légièrement ; mais tous ne se povoient
mie par euls' conclure⁵, car la greigneur partie et les plus rusés de
pillerie et les plus renommés au regard des capitaines estoient de Berne
et de la terre du conte de Fois,⁶ qui⁷ espoir⁸ voulsist bien l'onneur
et⁹ avancement¹⁰ du roiaulme de France ; mais quant les nouvelles luy en
vindrent tout premièrement et comment l'on vouloit besoingnier sur ces
routiers qui tant de fors tenoient ens ès terres d'Armeignach,
d'Auvergne, de Quersin, de Rouergne et de Lymosin, il y volt trop bien
{350} entendre, et s'en volt tout par loisir infourmer pour en savoir
toute la substance, et demanda à tous ceulx qui l'en infourmoient et qui
aucune chose en savoient ou cuidoient savoir, quelle chose le conte
d'Armeignach mettoit avant, et, tous les fors délivrés et les capitaines
et leurs gens partis et mis hors de leurs garnisons, où ils se
retrairoient, ne quel chemin ils tendroient, et se il avoit intention de
euls mettre en besoingne. L'on luy dist : « Monseigneur, ouyl. C'est
l'intention et voulenté du conte d'Armeignach que il veult retenir à ses
gaiges et cousts tous ceulx qui de ces fors partiront, et les veult
mener en Lombardie ; car son beau-frère qui a par mariage, vous le savés
assés. sa belle-suer laquelle ot jadis espousé Gaston vostre fils a
grandement à faire pour garder et deffendre son héritaige, car en
Lombardie appert moult, grans guerres à venir. »

Sur ces paroles ne respôndi riens le conte de Fois, car il se tourna
d'autre part³ et rentra à ses gens en autres paroles ; mais pour tant il
ne pensa pas moins et regarda espoir, sicomme l'on puet ymaginer et que
on a veu depuis les apparences, que merveilleusement et tout
couvertement ilentouilleroit⁵ grandement la besoigne : je vous diray
comment.

Oncques le conte d'Armeignach ne pot finer pour traittié qu'il sceust
mettre avant dire, remonstrer, ne preschier, envers ceulx qui estoient
de la conté de Berne et des teneures au conte de Fois et de sa faveur,
de quelconques pays que ce feust, que ils voulsissent rendre ne
forteresse ne garnison qu'ils tenissent, ne euls en riens convenanchier,
{351} ne alyer au conte d'Armenigach, ne à Bernard son frère.¹ Et² le
conte de Fois qui estoit plain de grand prudence regardoit que ces deux
seigneurs d'Armeignach et ses deux cousins avecques les Labrisoiens
estoient puissans hommes et en leur venir et acquéroient amis de tous
lés. Si ne les vouloit pas renforchier par ceulx qui le dévoient servir
et ymagina encoires le conte de Fois ung point moult raisonable, car
messire Espaing de Lyon le me dist lorsque je fuis à Orthais : aussi
fist le bourg de Copane, capitaine de Carlat en Auvergne avecques le
Bourg Anglois.

Le conte de Fois regarde que il a guerre ouverte envers ceulx
d'Armeignach ; et ce qu'il y a à présent de délay, ce n'est que par
trèves dont l'en a usaige que cinq ou six fois l'an l'on les renouvelle.
Se le conte d'Armeignach avoit sur les champs en son obéissance tous ces
compaignons, capitaines et autres, qui sont usés d'armes sa guerre en
seroit plus belle, et pourroient les gens au conte d'Armeignach et ceulx
au sire d'Alebreth, avecques leurs alyés faire ung grant desplaisir au
conte de Fois. C'est la cause pour quoy les favourables et les tenables
du conte de Fois ne s'accordent point audit conte d'Armeignach : si luy
donnent-ils espérance que si feront ; mais tousjours c'est en eulx
dissimulant, car de ces journées ils n'en tiennent nulles, mais ils ne
courent point sur le pays si soingneusement comme ils souloient faire
avant que les traittiés feussent en train.

Par ce point cuide le conte d'Armeignach tousjours venir à ses
intentions ; et les greigneurs capitaines que il attrairoit plus
voulentiers à luy, sont Perrot le Bernois qui tient le fort chastel de⁴
Salucet⁵ et qui est le souverain en {352} Auvergne et en Lymosin, car
ses pactis durent jusques à la Rocelle. Les autres, c'est Guillemme de
Saint-Foy qui tient Bouteville, et aussi Aymerigot Marcel qui tient
Aloise¹ devers² Saint-Flour en Auvergne, et le bourg de Copane et le
Bourg Anglois qui tiennent Carlat. Assés tost après aura-il Aymerigot
Marcel, sicomme il le dit, mais que il puist avoir Perrot le Bernois et
Gieuffroy Teste-Noire qui tenoit Ventadour et qui estoit encoires
souverain de tous les autres. Cel Gieuffroy par espécial ne s'en faisoit
que gaber et³ ruser, et ne daignoit entendre à nul traittié du conte
d'Armeignach, ne d'autruy aussi ; car il sentoit son hostel fort bien
pourveu pour sept ans ou pour huit de⁵ bonnes garnisons⁶ et imprenable ;
car il n'estoit point en puissance de seigneur que l'on leur peust
clorre ung pas ou deux que ils n'euissent une yssue du moins hors de
leur fort, quant raffreschir ils se vouldroient. Si se mettoit en ses
lettres celluy Gieuffroy Teste-Noire et en ses saulf-conduits et lettres
de pactis « Gieuffroy Teste-Noire, duc de Ventadour et conte de Lymosin,
sires et souverain de tous les capitaines d'Auvergne de Rouergne et de
Lymosin. »

                            FIN DU TOME XII.




                              {353} NOTES.


Charles VI en Flandre (pp. 1-6).- « Le duc de Bourgongne estoit, dit
Froissart, sage, froid et imaginatif, et sur ses besongnes veoit au
long. » Christine de Pisan ajoute : « Prince estoit de souverain sens et
bon conseil ; doulx estoit et amiable à grans, moyens et petis ; les
bons amoit de tous estas ; estoit large comme un Alexandre noble et
pontifical en court et estat magnificent ; ses gens amoit moult
chièrement, privé estoit à eulx et moult leur donnoit de biens. »

Depuis le traité de Gand, le duc de Bourgogne n'avait rien négligé pour
pacifier la Flandre. Par des lettres du 10 mai 1384, il avait renouvelé
l'amnistie accordée à tous les rebelles ; néanmoins, craignant toujours
quelque nouvelle insurrection des Gantois, il avait ordonné le 9 mai
1385 que l'on réparât les fortifications d'Ardembourg.

Cabaret d'Orronville raconte que ce fut le duc de Bourgogne qui engagea
Charles VI à porter la guerre en Angleterre. Il lui exposa qu'il était
le plus grand roi de son temps et qu'il lui appartenait de faire
succéder à de petites guerres une entreprise dont la mémoire ne
s'effacerait point. Il ajouta qu'il se chargeait de réunir au port de
l'Écluse assez de navires pour faire passer 10,000 hommes d'armes, mais
qu'il conseillait toutefois au roi de demander une flotte au
grand-maître de Prusse.

En effet, le duc de Bourgogne frêta 1600 gros vaisseaux « dont il y
avoit bien huict cens nefs à caige à deux voilles ». On disait que {354}
jamais on n'avait vu plus belle, ni plus grande armée depuis le siège de
Troie.

Des le mois d'août 1386, le roi de France avait adressé aux magistrats
de Bruges les lettres suivantes

« Charles, par la grâce de Dieu, roy de France. A nos bien amés les
bailli, escoutète, burghemaistres et eschevins de la ville de Bruges,
salut. Pour le grant nombre et multitude de gens d'armes, qui à nostre
mandement doivent briefment de pluseurs et diverses parties de nostre
royaume venir et descendre ou pais de Flandres pour le passage de la
mer, et que la dicte ville seroit trop foulée, et aussi y pourroit avoir
pluseurs débas et riotes, dont pluseurs inconvéniens s'en pourroient
ensuir : Nous voulons et vous mandons, que en la dicte ville ne laissiés
entrer que gens d'estat, chevaliers, escuiers, les officiers de nous et
ceulx de nos oncles et autres de nostre sanc, et aucuns de leurs varlės
et serviteurs, avec eulx, non mie en grant nombre, pour eulx rafreschir,
avoir vivres et autres nécessités en la dicte ville, lesquels vivres et
autres nécessités vous faites baillier et délivrer aux dictes gens et à
tous autres qui en vouldront avoir et auront mestier, pour juste et
raisonnable pris, sans les vendre plus chier, ne enchérir, pour la venue
des dictes gens. Donné à Paris le XI" jour d'aoust, l'an de grâce mil
CCC. IIIIXX et six, et de nostre règne le siziesme. »

Marguerite de Bourgogne, que Froissart nous montre ici « recevant
liement et grandement son père », avait comme lui le goût des lettres et
des arts. Un poëte anonyme compare à l'éclat de sa naissance celui de
ses vertus

    Pour remonstrer dont premier vint puissance
    Aux nobles roys qui ou temps de jadis
    Gouvernèrent le bon païs de France,
     Desquels furent Charlemagne et Clovis,
     Si fu ossy le bon roy saint Louis,
     Sace un cascun que des chieux l'envoia
    Le roy des roys par l'ange qu'envoia
    Au roy Clovis que tant vout honorer
    Qu'il lui vout pour ses armes présenter
    Un escu d'azur par trois fleurs de lis
    Plus bel don ne li puet donner,
     Car ou trésor fu pris de Paradis.

{355} Ce poëte dit de saint Louis

    Justice fist aux grans et aux petits.

    Puis arrivant au due Philippe le Hardi, il ajoute

    En tous lieux florist sa renommée.
     Par proesse son païs gardé a,
     Par hardiesse moult bien deffendu l'a
    On ne porroit trop ses haus fais loer.

Il n'ose passer sous silence Jean sans Peur, dont la comtesse de Hainaut

    Johan son frère faut-il ramentevoir
    Qui envers Dieu ot si noble voloir
    Que oncques ne vout vers nul sa foy fauser.
     Pleust Dieu qu'il vesquist encore
    Pour bien garder les trois fleurs de lis.
     Les faus tirans sy le firent morir
    A Monstereau par traïson bastie.

Mais il se plait surtout à louer Marguerite de Bourgogne

    Las bien deveront demener grant dolour
    Tous ses pays et plorer tendrement,
     Quant avendra à son deffinement ;
     Car après elle jamais telle n'aront.

(Biblioth. èque de sir Thomas Phillipps à Clteltenham, 4176.) La
comtesse d'Ostrevant devait être la mère de l'héroïque et infortunée
Jacqueline de Hainaut.

Le repos qui régnait en Flandre fut profondément troublé, quand on
annonça le retour du roi de France suivi de ces Bretons qui avaient
laissé derrière eux le souvenir de tant de violences et de tant de
Charles VI, après s'être rendu à Saint-Denis pour y baiser les reliques
des martyrs, se dirigea lentement vers Arras où il arriva à la {356}
mi-septembre. On lui annonça que huit mille chevaliers et écuyers et un
nombre infini d'hommes d'armes se trouvaient déjà réunis par ses ordres.
(Religieitx de Saint-Denis.)

naut est la sœur

dévastations.

D'après quelques historiens, le voyage de Charles VI avait été retardé
par la naissance de l'ainé de ses fils.

Selon la chronique de Jean Brandon, Charles VI arrivé à Lille apprit les
succès des Anglais en Espagne, et ces nouvelles refroidirent le zèle
qu'il portait dans ses projets belliqueux.

Les hommes d'armes qui suivaient Charles VI, comptaient bien plus sur
les richesses que leur offrait la Flandre, que sur les dépouilles de
l'Angleterre.

Par des lettres du mois de février 1386 Charles VI avait confirmé les
dons qu'il avait faits en 1382 à des barons français et qui consistaient
en biens confisqués sur les Anglais résidant en Flandre. Il importait de
renouveler le même zèle et les mêmes convoitises.

La ville de Tournay elle-même craignit d'être une seconde fois rançonnée
par les Français. Les magistrats composèrent un mémoire justificatif
pour exposer qu'en 1382, loin de se montrer hostiles aux Français, ils
leur avaient offert un concours empressé.

« Dient que le contraire est vray, et quant le roy alla en Flandres, ils
envoyèrent au-devant du roy jusques à Lens et luy envoyèrent cent
cinquante hommes d'armes et trois cents à pied et cinquante queues de
vin, et luy présentèrent trente muids de bled et trente d'avoine et
mille livres de cire et deux cens livres d'épices, et sy ont livré
tentes et secours tousjours à ses gens, et ne luy diminue pour
reprocher ; mais, ce que on les argue de rébellion ce nient, et menèrent
à leurs despens messire Enguerrand de Endin en Flandres, qui monte plus
de quinze mille francs ». (Trésor des chartes.)

Dans toutes les provinces, en Bourgogne, en Champagne, en Gascogne, en
Normandie, en Poitou, en Touraine, en Bretagne, en Lorraine, au pied des
Vosges, des Cévennes et des Pyrénées, l'ordre avait été adressé aux
baillis et aux sénéchaux d'appeler sous les armes les écuyers et les
sergents. Le comte d'Armagnac avait quitté ses montagnes, et le comte de
Savoie lui-même avait promis un secours de cinq cents lances. Depuis
plusieurs mois, d'énormes gabelles avaient été établies dans tout le
royaume : les impôts recueillis en moins d'une année excédaient,
disait-on, tous ceux qui avaient été perçus depuis un siècle.

{357} Au mois de septembre 1386, le sire de Rochefort se rendit en
Bretagne pour obtenir l'aie du duché contre les Anglais, réserve faite
de toutes ses libertés. Cent vaisseaux furent réunis. On peut trouver à
ce sujet dans le cent-unième volume des portefeuilles Fontanieu
(bibliothèque de Paris) des détails assez complets en consultant les
comptes présentés par les commis de la flotte de Lautréguier.

Les imprécations contre les hommes d'armes, que Froissart place dans la
bouche des laboureurs, se retrouvent sous une autre forme dans cette
phrase écrite par l'un des bâtards de Charles le Téméraire sur l'un des
feuillets d'une chronique de Flandre : Devorat agriCOlam rex, regem tyro
(Manuscrit de lord Ashburnham, n° 648).

Armements des Anglais (pp. 6 à 10). Par des lettres du 11 aoùt 1386,
Richard II avait prescrit toutes les mesures nécessaires pour s'opposer
à l'invasion des Français. D'autres lettres du 18 septembre se
rapportent à la réunion des hommes d'armes qui devaient les combattre.

Thomas Walsingham insère dans sa chronique un chapitre qu'il intitule :
« De timiditate Londinensium ». Il accuse les bourgeois de Londres de
s'être montrés plus craintifs que des lièvres et d'avoir imité la souris
qui se cache dans les ténèbres pour échapper au danger. Ils pillèrent
eux-mêmes les faubourgs de Londres sous prétexte que l'ennemi aurait pu
s'y établir. Leur pusillanimité pendant la guerre n'avait d'égale que
leur vanité pendant la paix.

Les Anglais firent une excursion â, Bourbourg. Cabaret d'Orronville en
parle avec quelques détails. Ils s'avancèrent même jusqu'à Térouanne,
comme l'attestent les ligues suivantes d'un vieux cartulaire : XVIII
sept. 1386, combustio civitatis Morinorum per Anglicos.

Charles VI à l'Écluse (pp. 10-12). Charles VI parait être arrivé à
l'Ecluse vers le milieu du mois d'octobre ; il y passa moins d'un mois.

Une flotte de 900 voiles, dit le religieux de Saint-Denis, avait été
rassemblée à l'Écluse, ce port fameux d'où partent tant de vaisseaux
pour toutes les parties du monde. Tandis que s'achevaient les
préparatifs de l'entreprise, des processions solennelles se
multipliaient en France et demandaient au ciel la réforme des mœurs et
l'expiation des péchés qui auraient pu éloigner de la France l'appui de
la miséricorde divine.

Le port de l'Écluse, ajoute le religieux de Saint-Denis, est entre tous
les ports du monde le meilleur et le plus renommé.

On lit aussi dans le Débat des héraults de France et d'Angleterre {358}
que le port de l'Écluse est l'un des plus beaux de là chrétienté et l'un
de ceux où les navires sont le mieux en sûreté.

D'après le moine de Malmesbury, Charles VI avait voulu que la couleur
même de son navire fùt une menace pour l'Angleterre : Fecit sibi navem
rubeam in signum sanguinis effundendi.

Dans des lettres du 26 octobre 1386, le duc de Bourgogne déclare qu'il a
résolu « de passer en personne en Angleterre et d'y mener la plus grant
puissance de gens d'armes qu'il pourra bonnement. » Pendant son absence,
le comte et la comtesse de Nevers étaient chargés du gouvernement ; mais
ils devaient s'entourer de conseillers prudents et sages, dont les noms
seraient cités dans les chartes les plus importantes auxquelles ils
prendraient part. Il leur était d'ailleurs défendu « d'aliéner, ne de
charger aucun domaine. Nous donnerons plus loin le texte de ces lettres.

Médiation du roi d'Arménie (pp.12-19). -Le roi d'Arménie s'était rendu
en 1385 en Angleterre pour négocier la paix entre les deux royaumes. Le
24 octobre 1385, on l'attendait à Londres. Il n'était pas arrivé en
Angleterre le 28 octobre. Ses démarches conciliatrices ne furent pas
repoussées par Richard II ; car l'évêque de Coventry et plusieurs barons
furent chargés de prendre part aux négociations qui devaient s'ouvrir
sous les auspices du roi d'Arménie.

Dés le 22 janvier 1386 Richard II reprit les négociations avec la France
à l'instante prière et requête du roi d'Arménie.

Le 3 février, il lui accorda une pension de mille livres.

Les dons faits au roi d'Arménie excitèrent la jalousie du peuple
anglais ; on disait tout haut que le prince fugitif possédait plus de
richesses dans son exil que lorsqu'il résidait dans ses états.

Walsingham rapporte que, bien que Richard II fut favorable au roi
d'Arménie, les grands du royaume ne voulurent point traiter avec lui. On
lui reprochait de rechercher les présente plus que la paix, et de
préférer l'or au peuple anglais et au roi.

Froissart s'est trompé sur la date du voyage du roi d'Arménie à Londres.
D'après le moine d'Evesham on refusa de le recevoir en 1386 et un de ses
chambellans passa seul en Angleterre.

En effet, des lettres de Richard II du 8 novembre 1386 renferment un
sauf-conduit pour le chambellan du roi d'Arménie qui se rend en
Angleterre avec six chevaliers.

Le roi d'Arménie assista à la séance du Parlement de Paris, le 2 mars
1386 (v. st.).

{359} Le religieux de Saint-Denis place dans la bouche du roi d'Arménie
un long discours, où le prince proscrit compare le bandeau qui orne le
front des rois à celui que portent les victimes destinées à la mort. Il
y faisait l'éloge de la couronne de France et blâmait les efforts des
Anglais pour s'en emparer. Il insistait surtout pour que les monarques
chrétiens missent un terme à leurs divisions, en réunissant leurs forces
pour l'affranchissement des lieux saints. Ces persévérants efforts, ces
pompeux discours restèrent sans résultats.

Le roi d'Arménie était, dit le religieux de Saint-Denis, un prince doué
de beaucoup de vivacité d'esprit, mais il savait peu le latin et parlait
mal le français. Le roi d'Angleterre avait jugé que recevoir un prince
venu d'un pays si éloigné, était un honneur qui n'avait été réservé à
aucun de ses prédécesseurs, et il lui avait fait le plus grand accueil.

Fin de l'expédition de l'Écluse (pp. 19-29). On crut un instant que les
vœux formés en France allaient être exaucés. Le ciel était sans nuages,
la mer sans tempêtes. Cependant le roi attendait le duc de Berry et lui
envoyait de fréquents messages pour qu'il se hâtât de le rejoindre. Le
duc de Berry se bornait à répondre que le roi n'avait qu'à vivre dans
les plaisirs en ne se souciant de rien, que d'ailleurs il était prudent
de ne rien entreprendre sans avoir délibéré de nouveau. Le découragement
se manifesta. Les hommes d'armes mal payés se mirent à piller, et ea-
même temps ils dissipaient follement les ressources qui avaient été
réunies pour cette grande expédition.

Le duc de Berry arriva enfin le 14 octobre. Dès le lendemain, l'aspect
du ciel changea, il se voila d'épaisses ténèbres, et la mer se couvrit
de vagues furieuses. Le vaisseau royal sur lequel Charles VI avait pris
plate, fut repoussé vers le port, et il se vit réduit à renoncer à ses
projets dont les vastes proportions avaient fait ressortir davantage
l'humiliante stérilité. Tel est le récit du religieux de Saint-Denis.

Ce fut la protection divine, d'après Walsingham, qui sauva l'Angleterre.
Depuis le mois d'août jusqu'à la Toussaint, le vent ne fut jamais
favorable aux Français, et, lorsqu'il parut changer, la flotte française
qui venait de quitter le port, se vit aussitôt réduite à s'y réfugier de
nouveau. Cette flotte comptait 1200 navires. Autour du roi on voyait 15
ducs 25 comtes 3600 chevaliers et 100,000 hommes d'armes.

Le 4 novembre 1386, le duc de Berry, par un acte de dernière {360}
volonté passé à l'Ecluse, déclare que dans le cas où il ne laisserait
pas d'enfant mâle, il veut que le duché de Berry fasse retour à la
couronne. Précaution bien inutile de la part d'un prince qui était
résolu à ne courir aucun péril et qui ne se proposait peut-être d'autre
but que de calmer le mécontentement de Charles VI.

Charles VI, par une charte scellée à l'Écluse le 7 novembre 1386, donna
neuf mille francs d'or au duc de Berry.

D'après Capgrave, Charles VI quitta l'Ecluse la veille de la fête de la
Toussaint.

Le 26 octobre 1386, le duc de Bourgogne avait encore l'espoir et
l'intention de se rendre en Angleterre, comme le prouvent les documents
suivants relatifs à l'administration de ses États pendant son absence

« Philippe, fils de roy da France, duc de Bourgoingne, conte de
Flandres, d'Artois et de Bourgoingne, Palatin, sire de Salins, conte de
Réthel et seigneur de Malines, à tous ceulx qui ces présentes lettres
verront, salut. Savoir faisons que, comme nous avons délibéré dd passer
en Angleterre, en la compaignie de monseigneur le roy, lequel a ordonné.
en sa personne et de y mener la plus grant puissance de gens d'armes
qu'il pourra bonnement, et il soit ainsi que en nostre absence soit de
nécessité de. garde et deffense6 de nos dis païs et de nos bons subgiès,
tant pour le fait de la justice, comme pour aucuns nos mauveillans, s'il
advenoit qu'ils s'efforçassent. dommage en nos dis païs ou aucun d'eulx,
et pour les grosses besoingnes qui en nos dis pais pourront survenir
souvent en nostre absence, nous confians à plein de nostre très-chière
et très-amée compaigne la duchesse et de nostre très-chier et très-amé
fils Jehan, conte de Nevers, considérans la grant affection que nous. et
à nos besoingnes, et avons ferme espérance que nos bons subgiès, tant
gens d'Eglise comme nobles et autres personnes, leur obéiront en tout ce
qu'il appartiendra nostre dite compaigne et nostre dit fils en l'absence
d'elle, et chascun d'eux, c'est assavoir nostre dit fils en nos dis païs
où il seroit présent ou prouchain d'iceulx en l'absence lointhaine de
notre compaigne, avons ordonné et establi, ordonnons et establissons nos
lieutenans généraulx et gouverneurs de nos dis païs, villes, seignorie
et terres tant qu'il nous. aux quels nostre ditte compaigne et nostre
dit fils et à chascun d'eulx, par la manière dessus ditte, avons donné
et donnons par ces présentes, puissance et autorité. gouverner bien et
deuement la justice de tous nos païs, terres et seignories, de {361}
créer et instituer, s'il est mestier, en iceulx offices, comme
conseilliers, baillis, prévosts, capitaines, chastelains, esleus,
receveurs et autres officiers nécessaires et convenables, de remettre et
pardonner délis, crimes et maléfices, de rappeler bans. personnes non
nobles anoblir, de faire tenir nos parlemens de Beaune et de Dôle, de
mettre en souffrance tous ceulx qui devront estre nos vassaux, et de
nous. recevant d'eulx le serment de féauté, de faire lever et recevoir
les finances qui nous sont et seront deues en nos dis païs, terres et
seignories et d'en faire employ et prouffit au mieulx qu'il pourra estre
fait, de mander et assambler, s'il est mestier, gens d'armes et
arbalestriers en tel nombre que les cas le requéront, de leur ordonner
capitaines, de les envoier de un païs en autre, de croistre ou diminuer
aux capitaines et à chascun d'eulx le nombre de gens d'armes que ils ont
ou auront. et contenter de leurs gages par nos trésoriers, receveurs et
autres officiers à qui il appartiendra, de demander et requérir pour
nous et en nostre nom par la délibération. aides et subventions en nos
dis païs et terres tels que bon leur semblera, tant pour nous secourir
ou païs d'Angleterre ou quel entendons passer, comme pour aidier, s'il.
garde et défense de nos dis païs et autres affaires qui survenir nous
pourroient, de donner sauf-conduis à nos ennemis et malveillans, de
donner et. de nostre conseil de nos deniers à ceulx à qui ils verront
qu'il appartiendra et où il sera bien emploié, et généraument de faire
tout ce que lieutenans et gouverneurs de faire et que faire pourrions,
se présens y estions en nostre personne. Voulons aussi et ordonnons que
ès lettres qui seront passées par nostre dite compaigne ou nostre dit
fils. lieutenans ils parlent en leurs noms et comme nos lieutenans et
qu'elles soient séelées de nostre séel que garde nostre chancelier,
quant il sera ès païs où ils seront. qui toucheront la dite conté de
Nivernois et la baronnie de Donzy soient faites ou nom de nostre dit
fils et séelées de son séel que baillé avons à nostre dit chancelier,
voulons que nostre dit chancelier exerce son office en telle puissance
et auctorité, comme il fait à présent et a fait depuis qu'il fut promeu
en l'office de nostre chancellerie et il feroit, se présent estions en
un de nos dis païs, sans aucune restrainte ou diminution. Si donnons en
mandement par ces mesmes lettres à tous nos conseilliers, gens de nos
comptes, trésoriers, officiers et subgiès que à nos dis lieutenans et à
chascun d'eulx par la fourme et manière cy-dessus contenue {362}
obéissent et entendent diligemment. Donné à Bruges, le XXVI" j jour
d'octobre, l'an de grâce mil CCC. IIIIxx six.

« Par monseigneur le duc,

                             « Thoroude. »

« C'est l'instruction ordonnée par monseigneur de Bourgoingne pourestre
baillée. le conte de Nevers, ses lieutenens, pour le gouvernement de ses
païs.

« Primo, quant à leurs tiltres, madame scet bien comment elle en a usé.
de monseigneur avec cellui de Bourgoingne.

« Item, que ledit monseigneur le conte se nommera ainsi ès lettres qui
seront passées par lui comme lieutenant ; Jehan de Bourgoingne, aisné
fils et lieutenant de monseigneur le duc de Bourgoingne, conte de
Flandres, d'Artois et de Bourgoingne, conte de Nevers.

« Item, ès lettres qui toucheront la conté de Nevers et la baronnie de
Donzy, il ne se appellera point lieutenent.

« Item, ès besoingnes notables ma dite dame et le dit monseigneur le
conte chascun endroit soy useront du conseil que mon dit seigneur leur
laisse et leur a ordonné en ses païs.

« Item, que les lettres qui toucheront grans besoingnes et notables
seront signées par ma dame ou par monseigneur le conte ouquel estoient
tels et tels.

« Item, qu'ils ne aliéneront aucune chose des domaines de monseigneur,
ne de madame, ne ne les chargeront, ne obligeront de rentes, de
pensions, ne d'autres charges à temps, à vie, àhéritage, ne à volenté.

« Item, qu'ils ne admortirQnt riens.

« Item, que s'ils anoblissent aucun, ce sera parmi paiant finance
modérée.

« Item, que les collations et présentations des bénéfices seront
réservés à monseigneur.

« Item, que les exploiside la justice, comme amendes, fourfaictures et
biens vacans, et aussi les proufis des fiefs comme rachas ou reliefs,
quins deniers ou ventes, gardes et autres émolumens seront convertis ès
réparations des chastiaux et. maisons de mon dit seigneur, de ses
halles, fours, moulins, eaues et autres ouvrages nécessaires, sauve la
modération qui s'ensuit.

« Item, que des amendes adjugiées ma dite dame et mon dit seigneur de
Nevers, par la délibération du conseil, pourront quitter ou {363} donner
tout ou partie là où il sera bien emploié et melon ce que les cas le
requerront.

« Item, qu'ils garderont le plus entièrement qu'ils pourront les forests
de mon dit seigneur, ses eaues et autres demaines.

« Item, que toutes les finances qui pourront estre levées es païs de
monseigneur, tant des revenues du demaine, fiefs et aumosnes, comme des
aides qui à présent y ont cours ou auront ou temps à venir, seront
envoiées à mon dit seigneur, réservé les paiemens des gens d'armes s'il
est mestier, l'estat de ma dite dame et de mon dit seigneur de Nevers,
les gages des officiers et les autres affaires cy-dessus exprimés.

« Item, que ma dicte dame et mon dit seigneur de Nevers par l'advis du
conseil pourront donner où il sera bien emploié des deniers de
monseigneur, soit en deniers contens, en vaisselle, en joyaux ou en
autres choses, ce que bon leur semblera, et toutesvoies au moins qu'ils
pourront, se ne sont dons nécessaires.

« Item, les chappellains de monseigneur demourront avec mon dit seigneur
de Nevers, jusques à la venue de ma dite dame.

« Par monseigneur le duc,

                             « Tborôude. »

Les comptes de la ville de Bruges ont conservé quelques traces de
l'émeute racontée par Froissart. On y voit qu'on paya vingt francs à un
chirurgien du duc de Berry qui prit soin d'un écuyer blessé dans le
mouvement populaire qui éclata le jour de la Toussaint. On donna
quarante sous à une femme qui recueillit pendant cinq semaines cet
écuyer dans son auberge. Deux autres chirurgiens (ceux-ci étaient
flamands) prirent également soin d'un écuyer blessé le même jour. Un
autre chirurgien nommé Pierre Paternostre reçoit quatre livres pour
avoir guéri les blessures d'un écuyer du duc de Berry. Une jeune femme
qui a pris soin de lui, obtient une rémunération spéciale. A plusieurs
reprises se rencontre la mention que les troubles ont été excités non
point par les Brugeois, mais par les habitants du Franc. On paye douze
livres à Olivier le maréchal qui a pris soin d'un cheval blessé qui
appartenait à un écuyer du duc de Bourgogne. Les bourgmestres et les
hommes de la loi ont dépensé douze sous pendant la nuit de l'émeute. Un
autre article se rapporte au vin que l'on a bu à la même occasion.

{364} Cependant cette agitation ne se borna point à une seule journée de
troubles. Pendant quarante-neuf nuits, le guet ne quitta point la place
du bourg, et chaque nuit le châtelain de la maison des échevins acheta
des chandelles pour une valeur de quatre gros, soit seize sous quatre
deniers pour les quarante-neuf nuits.

Il est probable que les habitants du Franc qui poursuivaient de leur
haine les hommes d'armes de Charles VI, étaient ceux qui avaient vu
leurs maisons brûlées et leurs campagnes ravagées.

D'après les chroniques flamandes, le duc de Berry fut maltraité à ce
point qu'il resta pendant trois semaines malade dans une auberge de
Bruges. Les bourgeois qui avaient failli l'étouffer sous leur rude
étreinte, n'avaient peut-être pas oublié qu'on l'accusait d'avoir hâté
de la même manière la fin du dernier comte de Flandre.

L'abbé d'Eeckhout s'était-il interposé en faveur du duc de Berry ? Ainsi
s'expliquerait una charte du mois de décembre 1402 par laquelle ce
prélat rappelle les bienfaits qu'il reçut de ce prince et promet de
prier pour lui.

Le manuscrit 1493 de la bibliothèque de Paris renferme les comptes des
expéditions militaires de 1386.

Eustache Deschamps se trouvait à l'Écluse : il retrace dans ses vers la
triste issue de cet armement.

    Le Lion fist jadis son mandement
    De cerfs, de loups, d'alens, de lévriers,
     Qui furent sus assés soudainement
    Et lors dist qu'il passast voluntiers
    Sur le Liépart : mais trop de lymonniers
    Qui furent là, chevaulx et mainte mule,
     Vi reculer et tenir les sentiers
    D'escrevice, qui en allant recule.

    Le Cerf disoit : Je me merveil comment
    L'en passera, car l'iver est trop fiers.

    Le Loup respont : Très-périlleusement
    Courront vaisseaux ; vens sont en leurs dangiers.

    Li Alans brait Où sera nos mangiers ?
     Et le Chien dit S'argent n'ay, on m'acule.
     L'usaige faut que je praigne premiers
    D'eserevice, qui en allant recule. {365} L'autre bestail aloit fort
        murmurant,
     Qui requistrent vaisseaulx, vivres, deniers.
     Mais pour leur plait, ne cheval, ne jument
    Ne passeront, ne au quart, ne au tiers.
     Le Lion dist Nostre fait est entiers
    Passe qui veult, je n'y fais doubte nule,
     Je passeray, sans estre coustumiers
    D'escrevice qui en alant recule.

                                L'envoy.

    Noble Lion, pourvoies vostre gent
    Vivres, vaisseaulx aient sans scrupule.
     N'aiés le nom, par le défaut d'argent,
     D'escrevice qui en alant recule.

Dans une autre ballade, Eustache Dechamps revient sur les mêmes

    Avant ? avant tirés-vous çà.
     Je voy merveille, ce me semble,

    Et quoy, guette, que vois-tu là ?
     Je voy Xm ras ensemble,
     Et mainte souris qui s'assemble
    Dessus la rive de la mer,
     Pour nagier par dessus un tramble
    Mais de paour les voy trambler.

    Certes ils n'y passeront jà,
     Dist un homs qui villain ressemble.
     L'un des ras m'avoine manga,
     Et les souris mon mal en l'angle.
     Il n'y a païs, ne triangle
    Qu'ils n'aient tout fait affamer.
     Hardis sont : chascun pille ou emble,
     Mais de paour les vois trambler.

Or dy pourquoy n'en passera Aucun d'eulx. N'en vois-tu l'exemple ?

plaintes

    {366} Leur commun vaisseaulx vivres n'a.
     L'yver est grant : la mer est ample
    Les vens sont grief. Maint se dessemble,
     Qui ne quiert que le retourner
    L'un d'eux les cuers de l'autre branle.
     Mais de paour les voy trambler

                                L'envoy.

    Princes, la guette s'écria
    Qui les pourra faire passer,
     Grant bien pour le peuple fera ;
     Mais de paour les voy trambler.

Duel de Jean de Carrouge et de Jacques Legris (pp. 29-39). Jean de
Carrouge et Jacques Legris étaient tous deux originaires de la
Normandie. D'après le religieux de Saint-Denis, le duel eut lieu le 21
décembre près de Saint-Martin-dos-Champs. Jean de Carrouge atteint d'un
coup d'épée n'en montra que plus d'ardeur à poursuivre le combat. Il
saisit son adversaire par le sommet de son casque et le renversa à
terre. Jacques Legris fut traîné au gibet sans qu'on pût lui arracher le
moindre aveu. On apprit plus tard qu'il n'était pas coupable, et la dame
de Carrouge qui l'avait faussement accusé, se retira dans un monastère.

Le château de Carrouge est situé entre Argental et Argenton. On lit dans
le registre des plaidoieries civiles du parlement que, le 9 juillet
1386, en présence du roi et des ducs de Berry et de Bourgogne on plaida
la cause du gage de bataille entre le sire de Carrouge et Jacques
Legris.

Jean le Cocq, jurisconsulte du XIVe siècle, qui était conseil de l'un
des accusés et fut témoin du combat, rend compte de cette affaire de la
manière suivante

                     Nota de duello Jacobi le Gris.

Item nota quod die sabbathi post natalem Domini 1386 qui dies fuit
festum B. Thomse post Natalem, fuit factum duellum inter Jacobum le Gris
et dominum Johannem Carrouge, retro muros Sancti Martini de Campis, et
devictus fuit dictus Jacobus et mortuus ; et habeo scrupulum quod fuerit
Dei vindicta, et sic pluribus visum fuit qui {367} duellum viderunt, eo
quod dictus Jacobus, contra consilium consiliariorum suorum, noluit se
juvare privilegio clerici, quamvis esset clericus non conjugatus et
defensor : et haec scio, quia de ejus consilio fui. Aliis autem visum
fuit quod fuit Dei vindicta, eo quod omnes ferebant communiter quod
conscius erat criminis propter quod fuit duellum adjudicatum : cujus
contrarium tamen pluries affirmavit per juramentum dictus Jacobus,
scilicet numquam factum fuisse, nec conscium fuisse, quod ejus
conscientiae relinquo. Item, nota quod per Magnum Consilium fuerunt
liciæ factae ad similitudinem illarum de Gisortio, quae factae fuerunt
ante ducentos annos ; sed dicebatur quod non debebat haberi respectus ad
ipsas, eo quod factæ fuerunt propter duos qui bellarunt pedes, non
equos : Liciae autem Sancti-Martini fuerunt restrictæ ad modum dictarum
liciarum de Gisortio, quia erant ante factae propter bellum voluntarium,
quod credebatur fieri inter dominum Guidonem de la Trimolle, dominum de
Salyaco, et quemdam Anglicanum nuncupatum dominum Petrum de Courtenay.
Sequuntur pr2esuxnptionea contra dictum Jacobum le Gris, quai habebam,
et plures alii. Primo, quia cum venit Parisius, interrogavit me, an ipso
per duellum accusato, et per ipsum obtento poterat postea per viam
ordinariam vel per quaestiones contra ipsum procedi. Secundo, an alibi
in tali materia recipi deberet. Tertio, de die qua dicebatur adversarium
suum maintenir factum fuisse an posset ipsum mature adversarius suus vel
in ipsa varietate. Quarto, quia post vadium adjudicatum infirmatus fuit.
Quinto, quia modicum ante ingressum campi se militem fieri fecit. Sexto,
quia quamvis esset defensor militum, crudeliter invasit adversarium suum
et pedester, licet habuisset avantagium, si equester fecisset. Septimo,
quia licet Carrouge esset debilis propter febres quas longo tempore
habuerat, et apparebat seu appareret dictus Jacobus robustus, tamen
devictus fuit ipse Jacobus, quasi miraculose, quià non poterat se dictus
Carrouge juvare. Octavo, quia uxor Carrouge constans fuit semper dicendo
factum evenisse, tam in puerperio quam die duelli : ad quod duellum
ducta fuit super curru, sed cito per regis præceptum remissa. Nono, quia
debiliter fuit locutus præsidentibus cum ipso de concordia loquentibus.
Decimo, quia semel me interrogavit an de jure et facto suis dubitarem,
quia me cogitare videbat. Undecimo, quiarmihi dixit quod cum audivit
rumorem quod Carrouge volebat eum prosequi super hac causa, fuit cito
confessus presbytero. Sequuntur praesumptiones pro ipso. Primo, quia
semper {368} affirmabat, et per juramentum, numquam fecisse, et Deum
deprecabatur, ut ipauin juvaret in ipso negotio, secundum quod bonum jus
habebat, et non alias, et hoc fieri vidi per ipsum vicesies, et die
duelli fecit. Secundo, quia fecit deprecari in omnibus religionibus
Parisius, ut deprecarentur pro ipso Deum, ut ipsum juvare vellet
secundum bonum jus quod habebat, et secundum quod erat innocens de illo
facto, et quod nunquam fecerat, et non alias ; et sic fecit die duelli.
Tertio, quia erat homo boni status et honesti. Quarto, quia nemo immemor
suae salutis, etc. Quinto, quia dominus de Alenconio scripserat regi et
dominis avunculis suis dictum Jacobum non esse culpabilem. Sexto, plures
milites affirmabant ipsum fuisse cum domino de Alenconio tota die
continua qua adversarius suus dicebat factum eum fecisse, et pluribus
diebus continuis ante proximis. Septimo, quia Adam Louel, qui dicebatur
conscius ejusdem delicti, fuerat quaestionatus, et domicella illa, quae
dicebatur fuisse illa die in domo de Carrouge, et nil confessi fuerant.
Sed dicebant aliqui quod nolebat aliquid confiteri, tum quia confessus
fuerat super illo facto, et ulterius con1lteri non tenebatur, tum quia
fuisset ejus filiis et amicis vituperio, et quodammodo fateretur contra
actionem domini Alenconio, qui asseveraverat dictum Jacobum non esse
culpabilem de ipso facto. Attamen nunquam fuit scita veritas super illo
facto.

                  Extrait des registrea du parlement.

                                   I.

Lundi ge jour de juillet 1386 en présence du roi.

Entre messire Jehan de Quarrouges, chevalier appelant et demandeur en
cas de gage de bataille d'une part, et Jacques le Gris, défendeur
d'autre part, et pour occasion de ce que le dit chevalier dit et
maintient contre le dit escuyer que il, à l'aide d'un nommé Adam Louvel
a efforciée sa femme, et ordonné est, oyes la demande et défense des
parties, que ycelles parties bailleront leurs fais et raisons en escript
par devers la cour par manière de mémoire, et lesquels vus, la cour les
apointera comme de raison aux fins plaidiées.

Item est oultre ordonné que les dictes parties et chacune d'ycelles
bailleront plèges et caution de comparoir et retourner céans toutes fois
que par le roy ou la cour sera ordonné.

{369} Et, ce fait, se constituèrent plèges pour ledit chevalier ceulx
qui s'ensuivent, et de le faire venir en personne, toutes fois que le
roi l'ordonnera

    Le conte de Saint-Pol,
     Le conte de Valentinois
    Le seigneur de Torcy
    Le visconte d'Uzès
    Messire Guichard Dauphin,
     Le séneschal d'Eu.

Et pour le dit escuyer se constituèrent plèges de le faire venir
pareillement en personne

    Le conte d'Eu
    Le seigneur de Foillet
    Le sire de Torcy
    Le sire de Coigny
    Le sire d'Anviller
    Et messire Philippe de Harecourt.

(Registres criminels dao Parlement.)

                                   l

Samedi, 15e jour de septembre 1386.

Aujourd'hui en la cour a esté prononcé arrest en la dite cause, c'est à
savoir que la cour a adjugé le gage de bataille entre les dites parties,
et avec ce ordonné que les dites parties bailleront nouveaux ostages et
cautions, nonobstantceulx qu'ils ont autrefois baillés comme cy-dessus
est dit. Et pour ce fait se constituèrent plèges et caution pour le dit
chevalier, corps pour corps et avoir pour avoir, et chascun pour le
tout, de rendre et amener et faire comparoître le dit chevalier à toutes
les journées qui luy seront assignées par le roy ou sa cour là où il
sera ordonné, ceulx qui s'ensuivent

    Le visconte d'Uzès,
     Le sire de Hengest
    Messire Jacques de Montmor
    Messire Gérard de Bourbon
    Messire Philippe de Cervoles
    Messire Gérart de Grantval
    Et messire Philippe de Florigny.

{370} Et le dit chevalier, c'est à savoir messire Jehan de Quarrouges, a
promis de dédommager ses dits plèges.

    Et pour le dit Jacques le Gria
    Regnault d'Angennes
    Jehan Beloteau
    Guilles d'Acquevilla
    Jehan de Fontenay
    Gibert Maillart
    Et Pierre Beloteau.

Et le dit Jacques le Gris a promis à dédommager les dits plèges et parmi
la dite caution le dit Jacques le Gris est eslargy partout, sous les
soummissions accoutumées en cas de gage de bataille jusques au dit
lendemain de la Saint-Martin prochaine venue, si entre deux par le roy
n'est autrement ordonné. Et a eslu son domicile en l'ostel du comte
d'Alençon aussy à Paris.

                                  III.

Samedi 24 septembre 1386.

Le roy nostre seigneur a envoyé à la cour de céans certaines lettres
séellées contenant que il convenoit les journées que le gage de bataille
ne devoit faire entre le seigneur de Quarrouges et Jacques le Gris
lesquelles devoient estre le 27e jour de ce mois de novembre, remettre
jusques au samedi prochain après Noël prochain venu, lesqueles journées
il mandoit estre signifiées aux parties.

Et pour ce, aujourd'hui la cour en la personne du dit Jacques et en la
personne du dit Quarrouges a signifié la dite continuation et issue, et
fait lire en leur présence les dites lettres : laquelle signification
faite, iceulx de Quarrouges et Jacques le Gris ont requis à la cour
qu'ils fussent eslargis pareillement qu'ils estoient auparavant.

Si a la cour ordonné veues les dites lettres qui contiennent que les
besognes soient continuées en estat, que les dits de Quarrouges et
Jacques le Gris soient eslargis partout sous les soubmissions
accoutumées ès gage de bataille, jusques au dit samedi prochain après
Noël prochain venue, parmi rafraischissant la caution qu'ils ont
autrefois baillée.

Et ce fait se constituèrent plèges pour le dit de Quarrougea corps pour
corps et avoir pour avoir, chascun pour le tout, ceulx qui s'ensuivent

    {371} Messire Regnaul de Braquemont, chevalier
    Messire Robin de Thibouville
    Messire Robert de Torcy
    Messire Merle de Virjus
    Messire Guy de Saligni.

    Et pour le dit Jacques le Gris
    Messire le Galois d'Arcy, chevalier
    Mathieu de Varennes,
     Jehan de Montvert
    Et Jehan Beloteau.

Je ne sais si au XIVe siècle on recourait encore à la formule d'autres
épreuves judiciaires, telles qu'un manuscrit de Saint-Remy de Rheims
nous les décrit comme étant un usage sous le régne de Louis VII : « Per
diem tremendi jl4(licii et per centum XLIIIIorum millia qui pro Christi
nomine passi sunt, si habes cor incrassatum vel induratum, evanescat cor
tuum et non suscipiat te aqua. »

Sous Philippe le Bel nous rencontrons un autre règlement des gages de
bataille. Nous en reproduirons quelques extraits d'après un document
contemporain

« Après c'en soient li champions apellés en champ, jureront les paroles
de la bataille et s'agenouilleront illeuc avec deux et s'en se tiennent
par les mains l'appelleur à destre et le deffendeur à senestre. L'en
doit demander à chascun comme il a nom en baptesme et se il croit ou
Père et el Fils et el Saint-Esprit, et se il tient la foy que
Sainte-Église garde ; et quant chascun aura répondu « 0 il », le
deffendeur jurera en cette forme : « Homme que je tiens par la main, qui
N. te fais appeller en baptesme, je jure que ton père nc multry en
félonnie se m'ayde Dieu et ses saints. » Li autre jurera ainsy « Or
croy, homme que je tiens par la main, qui B. te fais appeller en
baptême, que par ces paroles que tu as jurées, tu t'es par, juré ; ee
m'ayde Dieu et ses saints. » Après c'en jureront les sorciers ( ?), li
deffendeur jurera le premier que par luy, ne par autre il n'apporte, ne
fait apporter en champ que luy puisse, ne doive ayder, ne à son
adversaire nuire, et l'appelleur jurera autre. Si l'en baillera lors
chascun l'escu et le baston, et les quatre chevaliers qui seront esleus
pour garder le champ, seront entre eux deux. Desjà sunt que il auront
été en leurs oraisons faire avenalement, et adont le ban de nostre sire
le roy sera crié derechef. Quant il auront oré, les chevaliers iront au
dehors du champ, en quatre parties, et, se le {372} deffendeur se puet
deffendre desjà tant que les estoilles soient au cie apparues, il aura
vaincu ou retient ayde ou victoire. Et cette forme doit estre gardée en
toutes batailles, mais que le serment doit estre fait des paroles, de
quoy la bataille fut gagiée. L'en doit sçavoir que nus ne puet suivre de
multre qui n'est certainement et clairement apparoissant.

« Se nully est qui face suite, ne clameur de meurtre pour tant qu'aucun
soit blasmé criminalement, il doit estre arresté par la justice et mis
en prison un an et jour à pou de manger et de boire, se ainsi ne est que
il offre dedans l'an à soutenir l'enqueste du pays, et, se il la veut
soutenir, la justice se doit pourvoir que cil que l'on cuidera qui
sçachent aucune chose de meurtre en quiconque lieu que il soient,
viègnent par devant la justice hastivement, soudainement et
despourveuement et sans sçavoir pourquoy, or est qu'il soient mandés,
que les amys de celuy qui est emprisonné, les corrompent ou par prière
ou par dons ou par promesses. Si doit appeller la justice chascun homme
par soy par-devant quatre chevaliers qui ne soient pas soupçonneux, et
outre doit enquerre diligamment que cil qui est en prison, fist tel
murtre, et quant l'en aura ouy leurs responces et que tout soit mis en
écrit, cil qui en prison est, doit estre amené avant et par-devant eux,
et li doit en demander se il veulent nul essonnier et se il n'a
suffisante essonie sus aucune chose que celuy die sus, que la raison est
bonne et certaine approuvée, ne doit estreà rien compter ; mais se
l'essonie qu'il met sus luy, n'est suffisante, c'en qu'il dira, sera
resseu o les autres. Telle jurée doit estre faite par vingt-quatre
hommes au meins qui ne soient pas soupçonneux ; car amour, ne haine ne
doivent pas estre de la jurée, et la semonce doit estre faite par loyal
sergent et digne de foy, qui ne soit pas corrompu par prière, ne par
loyer, que il ne s'arouge les plus rudes hommes que il pourra trouver el
lieu ou l'en mesfait et ceux que l'en croit qui sçachent la vérité. »
(Regfstre de la chambre des comptes de Paris, dit de Saint-Just
1254-1317, d'après une copie assez incorrecte.)

Un manuscrit de la bibliothèque de Paris (n° 8354) nous a conservé les
règles du duel judiciaire, telles qu'on les observait à la fin du XIVO
siècle ; elles renferment quatre points principaux : Il faut que le cas
soit assez grave pour entraîner une condamnation à mort, sans que
toutefois il puisse s'agir de larcin il faut aussi qu'il y ait absence
d'autres preuves, c'est-à-dire que le crime ait été commis sans témoins
{373} « en trahison et en repost ». Selon l'usage, le roi, les maréchaux
et le connétable doivent assister au combat.

Les hérauts d'armes commencent par proclamer le cri du roi en vertu
duquel il est défendu à tout autre qu'à ses commissaires d'assister armé
au duel judiciaire.

Lorsque l'appelant parait, un second cri intime à quiconque est à cheval
dans la lice, de mettre pied à terre sous peine de perdre son cheval. Au
moment où on introduit l'appelé, un troisième cri fait connaître que
personne ne peut rester dans le parc sous peine de perdre le poing.

L'appelant se présente armé ; il porte des gantelets et a la visière
baissée ; ses amis l'entourent ; un avocat le conduit devant le roi et
expose ses griefs. Ensuite l'appelant déclare à haute voix qu'il est
prêt à combattre au nom de Dieu et de saint Georges, puis il va se
reposer sur un siége couvert d'un petit ciel.

L'appelant et l'appelé jurent tous les deux sur l'Évangile que leur
cause est juste. En prêtant ce'serment, ils placent ensemble leur main
gauche entre les mains de celui qui préside au combat « comme s'ils
fiançassent » porte notre texte. Le serment est conçu en ces termes « 0
homme que je tiens par la main, je jure les sainctes Evangiles et sur la
foy et le baptesme que je tiens de Dieu, que les faits et paroles que
j'ai proposés et maintenus et fait proposer et maintenir contre toy,
sont vrais, et que j'ay bonne cause et loyale de toy appe1er, et tu l'as
mauvaise. »

Chacun des combattants jure aussi qu'il n'a sur lui, ni sur son cheval
« pierres, parolles, escriptures, ne nulle chose où il ait espérance,
qui luy puissent aider à grever son enemy, ne où il ait fiance, fors que
en Dieu et son bon droit, son corps, son cheval et ses armes. »

Alors se fait entendre un nouveau cri : « Il est défendu d'aider les
combattans, de parler et de faire du bruit. » Le connétable prend un
chaperon ou un grand gant, le fait tourner plusieurs fois et le jette en
l'air. Lorsque le chaperon ou le gant tombe, le combat commence.

Trois cas peuvent se présenter : l'un des combattants est tué, avoue son
crime ou quitte le parc. Dans les deux derniers cas, il est remis aux
maréchaux qui en font justice. Le vainqueur part à cheval « ayant ses
armes, à honneur et à joie. »

Mort du roi d'Aragon (pp. 39, 40). Zurita rapporte que le roi {374}
Pierre d'Aragon mourut le 5 janvier 1387. Il raconte à peu près de même
que Froissart les instructions qu'il donna avant sa mort quant au
schisme de l'Église. Zurita ne se borne pas à dire que le roi d'Aragon
était distingué par son courage ; il ajoute qu'on vantait sa science
notamment en alchimie et en astrologie.

On peut voir également dans Zurita comment le pape Clément fut reconnu à
Barcelone.

L'archevêque de Bordeaux est arrêté à Barcelone (pp. 40-44). Il y avait,
en 1387 deux archevêques de Bordeaux : l'un reconnaissait pour roi
Richard II d'Angleterre l'antre obéissait au roi de France. Le nom du
premier était François, le nom du second, Guillaume. François fut
d'abord archevêque de Bénévent. Au mois d'août 1384 ou 1385 il fut
transféré à Bordeaux, et dès la première année de sa translation il fut
investi de la charge de collecteur de la Chambre apostolique dans les
provinces ecclésiastiques de Bordeaux et d'Auch. C'est par erreur que
Gabriel de Lurbe, jurisconsulte et chroniqueur de Bordeaux à la fin du
XVIe siècle, place l'ambassade de l'archevêque François en Aragon et son
emprisonnement à Barcelone à l'année 1385.

L es routiers s'emparent du château de Tuchan (pp. 44, 45). Le château
de Tuchan se trouve à quelques lieues de Perpignan.

les compagnons de Zourdes en Catalogne (p. 45). Le château de Rouanès,
de Froissart, est celui de Rossanès, d'après Zurita.

Délivrance de l'archevêque de Bordeaux (pp. 45, 46). Le 22 août 1389 le
roi d'Angleterre adressa une commission à François, archevêque de
Bordeaux. Avant la fin de l'année, un autre Italien François de
Agguzoni, jurisconsulte d'Urbin, lui succéda.

La vicomtesse de Castelbon recouvre son château (pp. 46, 47).-Déjà dans
un autre volume, Froissart a insisté sur l'importance du château de
Lourdes. Placé à la cime d'un rocher qui domine le Gave, il a conservé
jusqu'à nos jours ses remparts crénelés.

Défaite des routiers de Tuchan (pp. 47.51).-Nova retrouvons ici les noms
de plusieurs capitaines de compagnies, dont Froissart a déjà retracé
ailleurs les déprédations et les aventures.

Joute à Bordeaux (pp. 51-53). En 1402, un chevalier nommé également Jean
de Harpedenne présida à la célèbre joute de Montendre. Celui-ci n'était
pas sénéchal au service des Anglais, mais il devait sa faveur à son
mariage avec la demoiselle de Belleville, laquelle était {375} la fille
de la petite reine de Bagnolet, cette fausse reine qu'on avait achetée à
deniers comptants à un marchand de chevaux pour qu'elle prit la place de
la vraie reine Isabeau épouvantée par les fureurs de Charles VI.

Jean de Bretagne recouvre la liberté (pp. 53-64). D'après Walsingham,
Richard II vendit aux Français pour 30,000 marcs les héritiers de
Charles de Blois qui avait lui-même vendu la Bretagne aux Français.
Cette somme devait permettre à Robert de Veer de conquérir la seigneurie
d'Irlande que le roi lui avait donnée.

Les lettres de Richard II qui ordonnent de mettre Jean de Blois en
liberté, portent la date du 23 mm) 1386.

Expédition française en Castille (pp. 64-67). Par une charte du mois de
février 1386 (v. st.), Guillaume de Neuillac et Gauthier de Passac
s'engagèrent à conduire en Castille deux mille hommes d'armes pour
combattre le duc de Lancastre. Ils reçurent à ce titre du roi de France
un subside de cent mille francs.

D'après Cabaret d'Orronville ce fut le duc de Bourbon qui engagea
Charles VI à envoyer en Espagne Guillaume de Neuillac et Gauthier de
Passac. Le premier était au service du duc de Berry, le second au
service du duc de Bourgogne. Les deux chevaliers exposèrent que ce
n'était point peu de chose de conduire 2000 hommes d'armes en Espagne ;
qu'il y avait deux mois de route ; qu'un renfort de 5CO hommes d'armes
du Bourbonnais leur serait fort utile. Le duc de Bourbon leur accorda
tout ce qu'ils demandaient.

Victoire des Anglais sur la flotte flamande (pp. 67-77). Le 20 mai 1387,
Richard II demanda à tous les évêques d'Angleterre des prières publiques
pour le succès de l'expédition du comte d'Arundel. Le 7 juin, il ordonna
d'enfermer à la Tour certains prisonniers que le comte d'Arundel venait
de ramener en Angleterre.

On conserve au Record-office les comptes des expéditions maritimes du
comte Richard d'Arundel, du 13 mars 1387 jusqu'au 12 juin, époque de son
retour au port de Hampton.

D'après Capgrave, ce combat fut livré le 24 mars 1387. Les courtisans du
roi, loin de s'applaudir de ce succès, lui déclarèrent que c'était mal
agir que de dépouiller ainsi d'honnêtes marchands.

Quels sont les villages que les Anglais brûlèrent en Flandre ? Quelques
manuscrits portent : Torne, Hourges et Murdèque. Il est probable qu'il
s'agit de Knocke, de Houcke et de Muenickerede. Dans {376} Cokesse, on
retrouve aisement Coxide ; Hosebourg est Oostbourg.

On conserve aux archives de Lille une lettre de Pierre Vanden Bossche
adressée à Jean de Lemberghe qui était échevin de Gand en 1382 nous en
donnerons la traduction

« Cher ami et espécial compagnon, j'ai appris les troubles qui ont eu
lieu et qm durent encore dans la ville de Gand, relativement à notre
vraie foi. Veuillez prendre courage et ne pas douter du secours du roi
d'Angleterre dans le cas où le roi de France ou le duc de Bourgogne
voudrait vous opprimer dans votre foi ; car le roi d'Angleterre a le
dessein de vous soutenir en toute manière, et l'on m'a ordonné de lui
porter toutes les lettres que vous me ferez parvenir à ce sujet. »

Le roi de Portugal fait chercher Philippe de Lancastre (pp. 77-79).
Ayala mentionne aussi le séjour de Philippe de Lancastre à Porto. Prise
de Ribadavia (pp. 79-87). Le religieux de Saint-Denis reproche au duc de
Lancastre, d'avoir livré les pays qu'envahirent ses hommes d'armes, à
l'extermination et à l'incendie.

Prise d'Orrès (pp. 87-90). -On lit Marès et Mores dans les manuscrits de
Froissart. Il est vraisemblable qu'il s'agit ici d'Orrès ; il est
toutefois difficile de déterminer exactement les nombreuses indications
topographiques que nous rencontrons dans cette partie des chroniques.

Mariage du roi de Portugal et de Philippe de Lancastre (pp. 90-95). Du
mariage de Jean de Portugal et de Philippe de Lancastre devait naître
Henri le Navigateur, dont le nom est resté attaché aux plus célèbre
découvertes maritimes du XVe siècle.

Les habitants de Bragance traitent avec les Anglais (pp. 95-98).
Besances est-il Braganza (Bragance) ? Toutes ces questions géographiques
réclameront un examen spécial lors de la réfaction des tables qui
termineront notre édition. Ce qui donne lieu de croire qu'il s'agit de
Bragance, c'est qu'il existe une lettre du duc de Lancastre, datée de
cette ville le 26 mars 1387.

La duchesse de Lancastre à Porto (pp. 98-101). La duchesse de Lancastre
se trouvait à Bragance, le 26 mars 1387, lors de l'envoi au roi de
Portugal des lettres dont nous avons parlé plus haut.

Reddition deBragance (pp. 101-104). -Cette même lettre du duc de
Lancastre postérieure à la reddition de Bragance en indique
approximativement la date.

Gauthier de Passac et ses compagnons traversent le Béarn (pp. 104 {377}
115). Ici encore nous retrouvons des récita que Froissart recueillit
lui-même lors de son voyage à Orthez.

Joute de Thomas de Holland et de Regnault de Roye (pp. 115-124). — Le 2
novembre 1384, Richard II avait donné la garde du château de Cherbourg à
Thomas de Holland en remplacement de Guillaume de Windsor qui venait de
mourir.

Thomas de Holland était cité parmi les plus braves chevaliers de l'armée
anglaise.

Projets du roi de Portugal et du duc de Lancaslre (pp. 124-127).-Une
variante qui embrasse à peu près tout le texte de la page 126, a été
omise. Nous la rétablissons ici

« Après le disner et toutes les choses accomplies, les seigneurs
prindrent congié amiablement l'un à l'autre, le duc au roy, et le roy au
due, et se contentèrent grandement de celle assemblée, et tenoient
toutes leurs choses et ordonnances dessus dites pour si fermes et pour
si arrestées que plus ils n'en parloient. Si se départirent l'un de
l'autre sur le tard, et prindrent à celle fois congié final jusques à
une autre fois que ils se verroient. Le roy partit, et le duc d'autre
part. Vous veissiés varlets ensongniés de descendre draps et de
trousser, et ne cessérent toute la nuit ; et le dimanche on meist tout à
voiture, et se départit le roy de Portingal de Monson et retourna vers
le Port, et le duc aussy de Margasse et print le chemin de Galice. Si le
convoya à cent lances de Portingal le conte de Novaire, et le mena tant
que il fut hors de tous périls ; etpuis prit congié le conte et retourna
arrière en Portingal, et le duc s'en vint à Saint-Jacquesen Galice. »

Gauthier de Passac et ses compagnons arrivent en Castille (pp. 127132).
Délibération du roi de Castille et des chevaliers français (pp.
132-144.) On peut comparer au récit de Froissart celui de Cabaret
d'Orronville dans sa chronique de Louis de Bourbon.

Plaintes et murmures des communes d'Angletèrre (pp. 144-151). Ces
plaintes et ces murmures remontaient à la dernière période du règne
d'Edouard III, pendant laquelle on avait accusé des chevaliers et même
des princes du sang royal, de complots et de trahisons.

On avait prétendu que le duc de Lancastre 'était pas étranger à la fin
prématurée du Prince Noir. Plus tard, lors de l'avénement de Richard II,
on lui reprocha d'avoir profité de sa jeunesse pour le soumettre à sa
tutelle et d'avoir abusé de son influence pour renouveler tous les
scandales des dernières années d'Edouard III,

{378} Froissart remarque que, pendant les premières années de son règne,
Richard II ne faisait rien sans l'avis de ses oncles. L'impopularité du
duc de Lancastre s'accrut de jour en jour, et on continua à l'accuser
d'intelligences secrètes avec la France. Il crut se disculper en
rejetant ces accusations sur un chevalier nommé Raulf Ferrers. Il se
trouvait sur les marches d'Écosse, quand il feignit qu'un mendiant lui
avait remis des lettres trouvées près de Londres, et fit aussitôt
arrêter de ce chef le chevalier dont elles portaient le nom. Ferrers se
défendit avec beaucoup de dignité ; il rappela qu'il avait été capitaine
de Calais et qu'il avait longtemps combattu sous les drapeaux anglais.
Il lui fut aisé d'établir que les lettres qu'on lui reprochait,
n'étaient qu'une grossière imposture.

Guillaume de Latimer passait pour être l'instrument des relations du duc
de Lancastre avec les Français.

La faveur de Guillaume de Latimer remontait assez haut. En 1368, an mois
de septembre et d'octobre, il avait été envoyé comme ambassadeur vers
Charles V, et c'était peut-être alors qu'il s'était laissé corrompre,
car il semble qu'on doive rapporter à l'entrevue de Charles V et de
Charles le Mauvais au mois de juin 1371 le fait cité par le moine de
Malmesbury que le roi de France mit sous les yeux du roi de Navarre une
lettre de Latimer qui l'instruisait de tout ce qui s'était passé dans un
conseil secret tenu par ce prince et par Edouard III au mois d'août 1370
auquel Latimer avait assisté. Tout faillit être découvert à cette
époque, car le messager qui avait porté la lettre, fut arrêté à son
retour. Latimer pour prévenir ses aveux, le fit mourir dans sa prison.

Un autre chevalier anglais, Jean de Catrington, était aussi soupçonné de
trahison.

Jean Annesley qui avait épousé lasoeurde Chandos, accusa Thomas de
Catrington d'avoir reçu de l'argent pour livrer la forteresse de
Saint-Sauveur. A la prière de Latymer, le duc de Lancastre fit mettre
Catrington en liberté. Annesley défia alors Catrington. Un duel eut
lieu, mais il fut presque aussitôt interrompu. On avait voulu,
disait-on, protéger Catrington ; on apprit toutefois le lendemain qu'il
était mort, ce qu'interprétèrent diversement les rumeurs populaires. Sur
le procès de Jean Annesley et de Thomas de Catrington voyez un document
fort curieux du 10 mars 1380 publié par Rymer.

Il est aussi fait mention du duel de Catrington dans un document du 26
mai 1385 également inséré dans les actes de Rymer.

{379} Un document de 1385 rappelle le mortuum staurum receptum de bonis
Th. de Catreton, capitanei castri Sancti Salvatoris loco domini Walteri
de Latimer, custodis castri prædicti.

On trouve la mention de la remise de la forteresse de Saint-Sauveur aux
Anglais dans un compte présenté par Chandos le 30 janvier 1361 et
relatif au voyage qu'il fit en France pour l'exécution du traité de
Bretigny (Record-office).

On conserve aussi au Record-ofiîce (army-rolls) plusieurs comptes
présentés par Alain Buxhull, capitaine du château de Saint-Sauveur,
depuis le 21 novembre 1370, jour où il en prit possession.

La perte du château de Saint-S : mveur paraissait aux Anglais aussi
funeste qu'eût pu l'être celle de la ville de Calais.

Les négociations qu'on poursuivait avec là France, fournirent l'occasion
de nouvelles rumeurs de trahison.

Au mois de février 1386 (n. s.) des conférences pour la paix eurent lieu
à Boulogne. Au nombre des ambassadeurs français se trouvaient les sires
de Rayneval et de Salins.

Parmi les traités anglais du XIVe siècle, que nous ne possédons plus, il
en était un qui portait pour titre Tke daungers of the king in
theprocedings again Fraunce by John Perers. Ce John Perers était-il un
parent de la trop célèbre Alice ? Il sortait de l'université de
Cambridge.

A diverses reprises il suffit en Angleterre que l'on accusât les hommes
chargés de la direction des affaires, de vouloir livrer Calais à la
France, pour que l'indignation populaire se manifestât aussitôt. Tel
était le prix que l'on attachait à cette part glorieuse entre toutes des
conquêtes d'Edouard III.

Lorsque l'influence du duc de Lancastre s'effaça, celle des courtisans
qui entouraient Richard II, souleva d'autres murmures et des plaintes
non moins violentes.

Walsingham cite parmi les courtisans de Richard II, dont l'envie
inspirait les conseils, le duc d'Irlande, le comte de Suffolk, Simon de
Burleigh, Richard Stury, Robert Tresilian et Nicolas Brambre.

Au premier rang se plaçait Robert de Veer ; il était déjà comte
d'Oxford ; Richard II le créa marquis de Dublin en lui accordant en
Irlande tous les droits de la souveraineté afin que son nom ne restât
point, porte la charte d'investiture, au-dessous de ses éclatantes
actions, ni sa fortune au-dessous de son nom.

Michel de la Pole était, comme bien d'autres chevaliers de la cour {380}
de Richard II, le fils d'un marchand ; mais sa rapide fortune se
justifiait à plus d'un titre, car il avait été successivement l'un des
compagnons du Prince Noir, amiral et chancelier.

Froissart parait avoir entouré les noms de Burleigh et de Stury d'une
sympathie commandée par la reconnaissance.

Dans une charte du 3 novembre 1382 se trouve un long exposé des services
de Simon de Burleigh.

Walsingham juge au contraire Burley et Stury avec une excessive
sévérité. Selon lui, ils étaient plutôt les serviteurs de Vénus que ceux
de Bellone. Plus redoutables par leurs paroles que les armes à la main,
ils étaient aussi lents à agir qu'empressés à parler.

Robert Tresilian appartenait à la magistrature, car dés 1382 il était
président de la cour du ban du roi.

Nicolas Brambre avait joué un rôle important lors de l'insurrection de
Wat Tyler. Il avait été élu maire de Londres en 1384.

Tels étaient les courtisans de Richard II qui allaient lutter contre le
duc de Lancastre et ses frères.

Ce qui avait caractérisé à la fois l'influence du duc de Lancastre et
celle des jeunes courtisans de Richard II, c'était le retour aux mœurs
désordonnées et aux honteux exemples de la fin du règne d'Edouard III.

Un mois à peine s'était écoulé depuis la mort d'Edouard III, lorsqu'une
pension fut donnée à Catherine de Swynford.

En même temps la maîtresse du duc de Lancaatre, Marie de Saint-Hilaire,
fut inscrite au registre des pensions pour les bons services qu'elle
avait rendus autrefois à la reine Philippe. Elle touchait encore cette
pension en 1383.

La troisième année du régne de Richard II, on restitua à Guillaume de
Windsor et à Alice Perrers leurs biens qui avaient été confisqués. Cinq
ans après, on permit à Guillaume de Wisdsor d'enlever à l'agriculture
pour en faire un parc, mille acres de terres situés à Kolme dans le
Westmoreland.

Guillaume de Windsor, le complaisant époux d'Alice Perrers, reçut une
pension.

La suivante d'Alice Perrers, Élisabeth Beauchamp, se fit aussi restituer
les biens dont elle avait été dépouillée.

Gower, dans ses poésies, insiste constamment sur la démoralisation de
l'Angleterre sous le règne de Richard II. Voyez notamment le manuscrit
d'Oxford, Bodl., 2449.

{381} Cependant les lettres ne restaient point étrangères aux
libéralités que multipliait le goût des plaisirs.

Le 24 mai 1379 Richard II confirme la pension de Chaucer. Il entretient
en même temps de nombreux ménestrels.

Un autre signe de la démoralisation et de l'agitation de ce temps fut le
progrès de la secte des Lollards.

A l'expédition du duc de Lancastre en Espagne se rattachèrent des
épisodes que devaient rappeler, un siècle et demi plus tard, les
commencements de la réforme en Allemagne. Les ordres religieux,
notamment les moines Augustins, revendiquèrent le privilége de promettre
aux fidèles qui prendraient les armes, de nombreuses immunités.
Quelquesuns entrèrent dans la secte des Lollards, et dans leur
mécontentement, ils se rallièrent autour de Wicleff dont la physionomie
et l'action politique retracent si exactement celles de Luther. Cette
fois la protestation des réformateurs ne fut pas affichée à Wittemberg,
mais sur les portes de Saint-Paul de Londres

Wicleff, comme Jean de la Roche-Taillade, s'appuyait sur les
Frères-Mineurs dans sa lutte contre les évêques. Ses partisans parlaient
d'une prophétie qui annonçait qu'un Frère-Mineur monterait sur le siège
pontifical et terminerait le schisme de l'Eglise.

Parmi les chevaliers qui soutenaient la secte des Lollards, on citait
Louis Clifford, Richard Stury, Thomas de Latimer et Jean de Montaigu.
Celui-ci fit briser dans son manoir toutes les images des saints qui
avaient été élevées par Alain de Buxhull dont Froissart a rapporté
ailleurs les exploits.

Une seule image échappa à ces destructions c'était celle de sainte
Catherine, parce qu'elle était, dit Walsingham, l'objet d'un respect
particulier. D'où venait ce respect Le nom de Catherine de Salisbury
n'avait brillé dans les annales anglaises du XIV- siècle que par le
prestige de la grâce et de la beauté. C'était à Catherine d'Aragon qu'il
était réservé de le relever deux siècles plus tard de tout l'éclat de la
vertu et de la souffrance.

Louis Clifford avait, à ce que rapporte Walsingham, été l'un des chefs
des Lollards et des Wicleffistes. Dugdale nous a conservé son testament
du 17 septembre 1404 où il exprime son repentir en déclarant qu'il a été
faux et traître à Dieu et aux saints, et qu'il se reconnaît indigne du
nom de chrétien. Il chargeait ses héritiers de réparer les torts qu'il
avait pu commettre. Les descendants de Louis Clifford {382} devaient
conserver fidèlement le dépôt de la foi que leur aïeul confiait à leur
respect.

Dans le testament de Louis Clifford se trouvent cités deux livres : un
livre de prières qu'il léguait à son gendre, un autre livre qu'il
laissait à sa fille. Celui-ci portait pour titre : Traité de
tribulations.

Suite des armements des Frangais (pp. 151, 152). Juvénal des Ursins
rapporte qu'Olivier de Clisson et Jean de Vienne voulaient profiter des
divisions qui régnaient en Angleterre, et qu'ils avaient réuni assez de
navires dans les ports de Bretagne, de Normandie et de Picardie pour
passer la mer avec 3000 combattants.

Haine du duc de Bretagne contre le connétable (pp. 152-159). Le
connétable est arrêté par le duc de Bretagne (pp. 159-182). D'après le
religieux de Saint-Denis, ce fut à Vannes que le duc de Bretagne fit
arrêter le connétable Olivier de Clisson, le menaça de le brùler vif, de
le pendre, de le décapiter ou de le jeter à la mer.

On lit dans le journal d9 l'évêque de Chartres que le 11 novembre 1387,
la duchesse d'Anjou reçut des lettres qui lui annonçaient que le duc de
Bretagne s'était frauduleusement emparé de la personne du connétable au
château de Vannes, « ce dont madame fu moult troublée ». Elle envoya
immédiatement des ambassadeurs au roi de France pour obtenir la
délivrance d'Olivier de Clisson.

Il est probable que par le château de Vannes on a voulu désigner celui
de l'Ermine.

Alain Bouchard qui vivait deux siècles plus tard, attribue à Jean de
Bazvalen l'honneur d'avoir sauvé Clisson ; son récit a été reproduit par
dom Lobineau.

Voici en quels termes était conçue la convention imposée au connétable
de Bretagne

« C'est la forme du traité fait et parlé entre très-noble et puissant
prince Jehan, duc de Bretaigne, et noble homme Olivier, sire de Cliçon.
Sur ce que monseigneur le duc disoit le dit sire de Cliçon avoir commis
et perpétré plusieurs extorsions, rébellions et désobéissances et autres
malversations contre luy et l'estat de sa personne, pour lesquelles il
entendoit procéder contre le dit messire Olivier à punition de corps et
privation de tous ses biens, meubles et héritages, à la supplication et
requeste de plusieurs nobles personnes, savoir est : le sire de Laval et
de Vitré, le visconte de Rohan, le sire de Chasteau-Brient, le sire de
Rochefort et Rieux, le sire de Montfort et le sire {383} de Malestroit
et plusieurs autres amis et parens du dit sire de Cliçon, ont accordé,
transigé et composé en la manière qui ensuit : premièrement, toutes les
forteresses du dit sire de Cliçon et celles de Jehan de Bretaigne, fils
monseigneur Charles de Blois, seront présentement délivrées et rendues à
mon dit sieur le duc ou à son commandement, loyaument et de fait, avec
Jugon ; et cest jour de vendredi sera le Chastel-Jousselin rendu au sire
de Malestroit, en nom de mon dit seigneur le duc ; et cest prouchain
samedi dedans souleil couchant seront rendus franchement les villes et
forteresses de Lamballe, de Brou, de Jugon et de Blain ; et dedans
dimanche prouchain souleil couchant les villes, chasteaux et forteresses
de Guingamp, de la Roche-Derrien, de Chastel-Andreu, de Cliçon et de
Chastel-Guy. Item, le dit Chastel-Guy sera abatu, et le tribut que prend
le sire de Cliçon sur la rivière de Loire, sera nul, et non levera, ne
ne fera lever jamais nul en nul endroit de la dite rivière, sauf à luy à
soy lever et jouir ses rentes et anciens devoirs, comme souloient faire
ses prédécesseurs. Item, le dit sire de Cliçon ne se entremettra jamais
au dit Jehan de Bretaigne, de ses terres, ne de sa délivrance, ne de son
gouvernement, ne ne luy pourvoyra, ne autre par luy, de chevance, par
prest, ne autrement, ne autre confort ne luy fera. Item, le mariage
parlé du dit Jehan et de la fille du dit sire de Cliçon sera nul et ne
se fera jamais, et les alliances d'entr'eux seront nulles. Item, renonce
et cède dès présent le dit sire de Cliçon à mon dit seigneur la duc
Jugon, Le Gaure, Cesson et toutes les donations des héritages que il a
eus de mon sieur le duc, à luy demourer par héritage et à ses hoirs,
procréés et à procréer de son propre corps, sans ce que le dit sire de
Cliçon en ait aucun retour ; et en rendra toutes les lettres faites ou
titres qu'il en a eus ; et aussi cède et délaisse à mon dit seigneur le
duc la terre de Guillac, à luy demourer à héritage pour luy et ses hoirs
procréés comme dit est, en perpétuel. Item, la ville, le chastel et la
chastelenie de Chasteau-Jousselin et toute la terre de Porhouet, avec
leurs appartenances, demoureront à mon dit seigneur le duc et à ses
hoirs procréés ou à procréer, comme dit est, à jamais ; et luy en rendra
le dit sire de Cliçon tous les fais qu'il en a, et y fera assentir ses
hoirs. Item, le chastel et la chastelenie de Brou demourera à mon dit
seigneur le duc à en jouir son viaige. Item, paiera présentement
avecques, et le jour de la rendue de Chasteau-Jousselin, le dit sire de
Cliçon à mon dit seigneur le duc, cent mille frans d'or, à estre siens
{384} pour jamais. Item, le fouage derrainement imposé pour le fait de
Brest sera présentement levé ès terres du dit sire de Cliçon, et aux
autres fouages pour celuy fait, et jusques à l'accomplissement de la
prinse, obéira et fera son pays et ses subjets y contribuer. Item, le
dit sire de Cliçon obéira à mon dit seigneur le duc et à sa justice
comme subjet, et jamais contre luy ne fera, ne ne fera faire
convocation, ne assemblée des subjets de mon seigneur, fors tant
seulement pour le fait du roy ; ne ne les induira, ne requerra par luy,
ne par autres à faire grés, promesses, alliances, ne confédérations ; et
toutes les alliances et confédérations qu'il a à quelconques personnes
que ce soit, excepté tant seulement le roy, il renonce de fait, ne
jamais n'en fera nulles. Item, le dit sire de Cliçon voudra et
commandera aux seigneurs de Beaumanoir, de Derval, de Rostrenen et à
tous autres ses alliés venir à mon seigneur le duc dessus dit pour
renoncer aux grés et promesses qu'ils luy ont faits, et à mon dit
seigneur en requerront pardon. Item, mon dit seigneur le duc aura la
moitié des gabelles, impositions et autres noveletés ès terres du dit
sire de Cliçon et en celles de sa femme. Item, en cas que le dit sire de
Cliçon feroit aucune chouse contre la forme de cest traitié, toutés ses
terres, meubles et héritages seront confisqués, et demoureront à mon dit
seigneur le duc et à ses hoirs procrées, comme dit est, à héritage.
Item, se pour cause de ceste détemption, ou pour ee que s'en est ensuy
et ensuivra, ou pour autres causes quelconques du temps passé ou à
venir, le dit sire de Cliçon a aucuns subjets ou officiers de mon dit
seigneur le duc ep indignation ou malegrâce, jà pour quelconque cause ou
occasion que ce soit ou puisse estre, il ne leur peichera, ne
pourchacera aucun domage, ennui ou empeschement, par luy ou par autres,
ains voudra leur bien sans tendre à aucune vengeance ; et ces chouses
accomplies de la part du dit sire de Cliçon, ses chasteaux et terres lui
seront rendus, excepté Chastel-Jousselin et Brou, et les autres
héritages qui par cest traité doivent demourer à mon dit seigneur le duc
en la manière dessus dite. Et je, le dit Olivier sire de Cliçon et de
Belleville, confesse avoir fait le traité et promesses dessus dits, en
la manière et selon qne contenues cy devant, et icelles et chacunes, de
ma pure et libérale volonté, à ma requeste et sans pourforcement,
fraude, ne malengin y penser, ay promis, juré, promets et jure à Dieu,
aux saintes évangiles, par la foy et serment de mon corps, et sur
l'obligation de moy et mes hoirs, et de tous mes biens {385} présents et
futurs, tenir, fournir, garder et loyaument accomplir de point en point,
comme contenu est en ces présentes, sans venir encontre par moy, ne par
autres, en nulle manière ; et ay renuncié et renunce par ces faits à
toutes exceptions qui contre la teneur de cestes lettres pourroient
estre dittes, objectées ou opposées, tant de fait et de droit, que de
coustume, à toute ayde et remède de droit, establissement de pape et de
roy, fait et à faire ; et vueil et octroie que s'il avenoit, que jà ne
soit, moy venir au contraire, en privé ou en appert ou en quelconque
manière que ce peust estre, que dès lors je sois réputé et eu pour faux
et desloyal chevalier en tous lieux et places. En tesmoin desquelles
choses, et afin qu'elles soient fermes et estables à tousjours mais, je
ay mis mon séel à ces lettres, avec les séeaux de mes dits parents et
cousins le seigneur de Laval et de Vitré, le visconte de Rohan, le sire
de Montfort et de Chasteau-Brient, pour luy et pour le sire de Rieux et
de Rochefort, à ma fermeté ; et fut fait et donné le 27" jour de juin
l'an 1387.

Le duc de Gueldre défie Charles VI (pp. 182-185). Le 18 juin 1387,
Richard II accorda une pension de mille livres au duc de Gueldre à
raison de l'hommage qu'il venait de lui faire.

Le traité de Richard If et du duc de Gueldre porte la date du 10 juillet
1387. Le duc de Gueldre s'était engagé à faire hommage au roi
d'Angleterre et à combattre tous ses adversaires, notamment Charles,
usurpateur du royaume de France.

Par des lettres du 7 octobre 1387, Richard II chargea George de
Felbridge de recevoir en son nom l'hommage du duc de Gueldre.

Les lettres de défi du duc de Gueldre portent la date du 12 juillet
1387. Il y donne le titre de roi de France au roi d'Angleterre.

Prise d'Orense (pp. 185-202). Dans ce chapitre, Froissart met en regard
la manière de combattre des Espagnols et l'aventureuse audace des
Bretons.

La rivière de Derue est le Douro.

Le roi de Portugal à S'antarem (pp. 202-205 ;. Le Tèse dont parle
Froissart, p. 204, est le Tage ; mais il commet une erreur géographique
qu'on n'excuserait plus de nos jours, en ajoutant que ce fleuve baigne
les murailles de Séville.

Le roi de Portugal s'empare du Ferrol (pp. 205-215). Nous retrouvons
dans ce chapitre la trace des récits qui furent faits à F rois sart
pendant son séjour à Middelbourg.

{386} Le duc de Bretagne est cité par Charles VI (pp. 215-235). —
L'évêque de Beauvais mourut le 7 août 1387 au château de Montlhéry ; il
s'y était rendu afin de conférer avec le connétable qui y résidait à
cette époque.

Froissart donne pour collègues à Jean de Bueil l'évêque de Langres,
l'amiral Jean de Vienne et le seigneur de la Rivière. Dom Morice se
borne à nommer l'évêque de Langres, Hervé Le Coith, chevalier et
chambellan de Charles VI, et Louis Blanchet, premier secrétaire du roi.

Il est assez difficile de fixer la date du combat raconté par Froissart,
où Bertrand du Guesclin, récemment revenu d'Espagne, défit les Anglais
et les Gascons qui occupaient le château de Prilly. Notre chroniqueur
remarque qu'à cette époque Bertrand du Guesclin n'était pas encore
connétable et qu'il combattit sous la bannière de Jean de Bueil.

Il résulte d'une quittance de Pierre Sévin que Jean de Bueil fut envoyé
avec cinquante hommes d'armes pour défendre l'Anjou et qu'il fit sa
montre le 28 octobre 1367. Il se trouvait à Saumur le 24 novembre de la
même année. En 1368 Jean de Bueil guerroyait encore dans le Maine contre
les Anglais ; il les repoussa à Lésignan et leur fit lever le siège de
Château-Gonthier. En 1369, il était de nouveau chargé de protéger le
Maine, et le 26 octobre de cette année il avait cent hommes d'armes sous
ses ordres.

C'est à l'une de ces trois années qu'il faut rattacher le combat
rapporté par Froissart ; car il paraît impossible d'y voir un épisode de
la campagne signalée par la bataille de Pont-Vallain qui fut livré e en
1370. Il est vrai que la bataille de Pont-Vallain eut lieu près du
village de Rully ou Rilly, dans lequel on retrouverait le Prilly de
Froissart ; mais Bertrand du Guesclin était alors connétable et ne put
combattre sous la bannière de Jean de Bueil.

Divers motifs semblent devoir faire préférer l'année 1369. Le comte de
Cambridge et le comte de Pembroke avaient quitté Saint-Malo, comme le
raconte ailleurs Froissart, et s'étaient rendus à Angoulême prés du
Prince Noir qui les chargea d'une expédition dans le Poitou et dans le
Maine. Rien ne s'oppose à ce qu'ils aient laissé au château de Prilly
une garnison contre laquelle purent lutter Jean de Bueil et Bertrand du
Guesclin.

Faut-il faire remonter ce combat à 1364 Le 6 août 1364, Bertrand du
Guesclin se trouvait « ès parties de Seine et Loire. »

{387} Y a-t-il lieu d'en fixer la date à 1370 ?

11 paraît que Bertrand du Guesclin arriva d'Espagne à Toulouse vers le
milieu du mois de juillet 1370.

Peu après, nous le voyons porter la guerre dans le Limousin. Ce fut là,
d'après le témoignage de tous les historiens, qu'un message de Charles
VI alla le chercher pour l'appeler à Paris où l'attendait l'épée de
connétable.

Si, comme le dit Froissart, le combat eut lieu lorsqu'il était
« nouvellement issu hors d'Espagne », il faut admettre que pendant son
séjour en Limousin le bruit des luttes que soutenait Jean de Bueil.
enflamma son imagination, et qu'il passa la Loire pour combattre dans un
pays où n'ayant aucune autorité il ne pouvait lever ni bannières, ni
pennon. Peut-être même ce combat eut-il lieu aussitôt après le départ de
Bertrand du Guesclin de Toulouse. Son expédition en Limousin aurait eu
pour but de poursuivre des succès déjà obtenus au nord de la Loire. En
effet, Froissart rapportant que les capitaines de Prilly se retirèrent
en Limousin, ajoute « qu'ils cuidoient tousjours avoir le connestable à
leurs talons. »

Faut-il placer cet événement avant la prise d'Usson ? A cette époque,
Bertrand du Guesclin réunit une armée à Blois ; il n'était pas encore
connétable.

Lelong, dans sa Bibliothèque historique, cite une notice manuscrite sur
l'origine du nom du connétable. Y discutait-on l'étymologie rapportée
par Froissart ?

Le château de Mailly ou plutôt de Maillé, dont parle Froissart, était le
berceau d'une famille illustre.

Ce fut Hardouin de Maillé qui, le 15 février 1463, vendit à Louis XI la
seigneurie des Montils devenue si célèbre quelques années plus tard sous
le nom du Plessis-les-Tours.

Dans un passage du Jouvencel, Jean de Bueil rappelle les luttes
héroïques soutenues par son aïeul dans le Maine et dans l'Anjou.

Murmures des Anglais contre le duc d'Irlande (pp. 235-248).-Thomas
Walsingham mentionne aussi les bruits qui attribuaient à des motifs
honteux l'influence du comte d'Oxford. On disait que Richard II, non
content de l'avoir créé duc, voulait le faire roi d'Irlande.

Ce fut en 1387, d'après Walsingham, que Robert de Veer répudia sa femme,
petite-fille du roi Edouard 111, pour épouser la fille d'un sellier de
naissance et de mœurs également honteuses. Elle était {388} venue de
Bohême avec la reine Anne ; elle portait dans son pays le nom de
Landscrone. Si le roi se prêtait ainsi à tous les caprices de son
favori, c'était, d'après l'historien anglais, parce qu'il ne pouvait se
dérober aux maléfices d'un religieux qui se trouvait avec le comte
d'Oxford.

Walsingham accuse Robert de Veer d'avoir voulu faire périr le duc de
Glocester ; il affirme que le même projet avait été conçu par Michel de
la Pole, le justicier Robert Tresilian et quelques autres.

Richard voulut d'abord faire arrêter le comte d'Arundel ; mais il
s'échappa et parvint à rejoindre le duc de Glocester. De concert avec le
comte de Warvick, ils se hâtèrent de réunir de nombreux hommes d'armes.
Non seulement ils accusaient les favoris du roi, mais ils prétendaient
aussi que Richard II s'était engagé à livrer aux Français la ville de
Calais, le château de Guines et toutes les forteresses que les Anglais
possédaient au-delà de la mer.

On ajoutait qu'un envoyé du roi de France avait apporté des lettres où
l'on invitait Richard II à se rendre à Boulogne où il aurait été reçu
avec une grande pompe et où il aurait remis lui-même entre les mains de
Charles VI les clefs de Calais.

Le Pierre Goulofre de Froissart est nommé dans les actes du temps John
Golofir ou Golofre.

Jugement et supplice de Simon de Burleigk (pp. 248-260). On reprochait à
Simon de Burleigh son luxe orgueilleux qui effaçait celui des ducs et
des princes.

Le 4 janvier 1388, Richard II confia au constable de Douvres la garde de
Jean de Beauchamp de Holt ; à celle du constable de Nottingham la garde
de Simon de Burleigh, de Guillaume d'Helmham et de Jean Golofre, et
enfin au constable de Glocester, la garde de Nicolas Dagworth.

Richard II espérait sauver ses favoris en les éloignant de Londrea son
ordre ne fut pas exécuté.

Par des lettres du même jour, Richard II fit connaître qu'à la requête
du duc de Glocester et des comtes de Derby, d'Arundel 1 de Warwick et de
Nottingham, il ordonnait d'arrêter et de mettre en jugement Alexandre
archevêque d'York, Robert de Veer, duc d'Irlande, Michel de la Pole
comte de Suffolk, Robert Tresilian et Nicolas Brambre.

Ce fut le 12 mars 1388 que Simon de Burleigh fut traduit devant le {389}
Parlement. On lui reprochait d'avoir exercé sur l'esprit du roi une
funeste influence, d'avoir favorisé l'élévation du comte d'Oxford,
d'avoir rempli le palais d'étrangers venus de la Bohême. Il avait voulu,
disait-on, livrer aux Français non-seulement Calais, mais aussi Douvres.

Le 5 mai, Burleigh fut condamné à mourir. En vain la reine se
jeta-t-elle aussi aux pieds de ses juges ; en vain le roi se refusa-t-il
à approuver la sentence : elle fut immédiatement exécutée par l'ordre du
duc de Glocester.

Tout ce qu'obtint Simon de Burleigh, ce fut d'être décapité à la Tour ;
on lui épargna le gibet de Tyburn.

Le procès de Simon de Burleigh se trouve reproduit à Oxford dans le
manuscrit 2454 de la Bibliothèque Bodleienne ; il est également analysé
dans le tome XX de PArckéologie Britannique et dans les S'ta te trials
de Hargrave.

La condamnation de Simon de Burleigh fut révisée et annulée sous le
règne de Henri IV.

L'archevêque de Cantorbéry n'était pas Guillaume de Montaigu, mais
Guillaume de Courtney.

Guillaume de Courtney était le quatrième fils de Hughes comte de
Devonshire et de Marguerite de Bohun.

L'archevêque d'York fut arrêté sur les bords de la Thyne au moment où il
fuyait en Écosse. Deux gardes de Newcastle reçurent de ce chef un don de
30 livres.

Alexandre Nevil privé du siège archiépiscopal d'York ne devait plus
rentrer en Angleterre. Urbain VI le nomma archevêque de Saint-André,
mais ses nouveaux diocésains ne reconnaissaient point l'autorité du pape
de Rome. Les historiens écossais qui racontent qu'il mourut à Dunbar, se
sont trompés ; il quitta l'Écosse et se retira à Louvain où pendant
trois ans, il remplit les humbles fonctions de curé dans l'une des
paroisses de cette ville. Sa vie s'acheva en 1391, et ses restes furent
inhumés dans le monastère des Carmes.

Froissart racontera plus loin la retraite de l'archevêque d'York à
Louvain.

Le duc d'Irlande se prépare à combattre les oncles du roi (pp. 260266).
Ce qui accroissait l'indignation contre Robert de Veer, c'est qu'il
avait offert ses hommages à une Allemande plutôt qu'aux dames de son
pays. On connaît le proverbe du temps

                  {390} Qui veult belle dame acquerre,

                      Preigne visage d'Engleterre.

L'infidélité du comte d'Oxford avait gravement irrité le duc de
Glocester, oncle de l'épouse répudiée.

Walsingham parlant des voyages de la reine Anne n'oublie point de
mentionner sa suite de Bohémiens.

Robert Tresilian est arrêté et mis à mort (pp. 266-272). D'après
Walsingham, ce fut avant les fêtes de la Pentecôte 1388 que Robert
Tresilian fut arrêté et conduit au supplice. Nicolas Brambre partagea
son sort. Celui-ci était en but à une accusation assez étrange. Il
voulait, disait-on, supprimer le nom de Londres et le remplacer par
celui de Troie. Son ambition personnelle y était intéressée, car il
demandait, assurait-on, que cette nouvelle Troie, héritière du nom et de
la gloire de la cité du Scamandre (parva Troja, dit Walsingham), formât
un duché dont il eût porté le titre. Rien n'indisposa davantage contre
lui les bourgeois des bords de la Tamise qui trouvaient dans le nom de
Londres des traditions non moins respectables et des souvenirs non moins
glorieux.

Tresilian s'était caché près de Westminster dans la maison d'un
apothicaire. Pour mieux se déguiser, disent les historiens du temps, il
s'était mis une barbe longue et touffue à la mode de Paris. Sa femme et
ses enfants apprenant son arrestation accoururent à la Tour prés de
lui ; on l'arracha de leurs bras pour le conduire au supplice (19
février 1388).

Par des lettres du 4 janvier 1388, Richard II confia au constable du
château de Glocester la garde de Robert Tresilian et de Nicolas Brambre,
chevaliers, accusés de trahison et poursuivis à la requête de Thomas duc
de Glocester, de Henri comte de Derby, de Richard comte d'Arundel, de
Thomas comte de Warvick et de Thomas comte de Nottingham.

Le duc d'Irlande marche vers Londres (pp. 272-282). II importe de
remarquer que Froissart n'a tenu aucun compte dans son récit de la
marche chronologique des événements. Voici dans quel ordre ils se
succédèrent. Le duc de Glocester réunit ses partisans près de Londres et
s'avança jusque près d'Oxford au devant de l'armée conduite par Robert
de Veer, qui fut mise en déroute (20 décembre 1387). Le duc de Glocester
vainqueur entra à Londres (26 décembre) se présenta à {391} la cour
devant le roi, convoqua un parlement (3 février) et fit condamner Simon
de Burleigh, Helmham, Dagworth, Golofre et d'autres favoris de Richard
II. Ce fut alors que Tresilian fut découvert malgré son déguisement
(février à mai 1388).

On a souvent reproché à Froissart l'inexactitude de ses récits en ce qui
touche les troubles de l'Angleterre à cette époque ; il paraît n'avoir
recueilli que des faits isolés qu'il lui a été difficile de coordonner.

D'après Walsingham, ce fut l'archevêque d'York qui pressa le plus
vivement le roi d'aller combattre les rebelles. Le roi hésitait. Il
interrogea un chevalier qui suivait la cour et à qui on donnait l'aumône
parce qu'il avait à peu près perdu la raison : « Allez, répondit
celui-ci, tuez tous ceux que vous rencontrerez, et, par l'œil de Dieu,
il ne vous restera plus un seul ami dans tout le royaume. » Il fut
décidé qu'une entrevue du roi et des grands aurait lieu à Westminster.

Walsingham rappelle aussi que Nicolas Brambre avait été maire de Londres
en 1385.

Défaite du duc d'Irlande (pp. 282-288.) Ce combat fut livré près de la
Tamise à Redcotbridge le 20 décembre 1387. Walsingham en place 1
ǝthéâtre à Burford près de Babbelake.

Thomas de Veer avait réuni une armée dans le comté de Chester. Il
comptait sur l'appui des bourgeois de Londres ; mais, avant qu'il eùt pu
s'approcher de la capitale, il rencontra les hommes d'armes du duc de
Glocester. Ayant devant lui des forces supérieures, il chercha son salut
dans la fuite. Thomas Molyneux, connétable de Chester, fut poignardé au
moment où il traversait la Tamise. Robert de Veer, plus heureux, avait
réussi à passer le fleuve à la nage ; mais son cheval était tombé au
pouvoir de ses ennemis, ce qui donna lieu de croire pendant quelques
jours qu'il s'était noyé dans la Tamise. On trouva, dit-on, dans son
bagage, des lettres du roi qui l'appelait à Londres en protestant de son
désir de vivre et de mourir avec lui.

Robert de Veer parvint à gagner la Flandre où sa présence est mentionnée
par les chroniqueurs du temps.

D'après Capgrave, Robert de Veer se réfugia à Middelbourg en Zélande.

Dans une lettre du 23 décembre 1387 se trouve cité Robert de Veer
« n'adgairs duk d'Irlànd ».

Michel de la Pole traversa également la mer. Il se présenta aux portes
de Calais, ayant changé d'habits et s'étant fait raser la barbe, {392}
portant dans une corbeille des volailles qu'il cherchait à vendre, et ce
fut à grand'peine qu'il se fit reconnaître par son propre frère qui
était capitaine de Calais. Selon le récit de quelques historiens,
celui-ci le livra à Guillaume de Beauchamp qui le renvoya à Richard II,
et ce prince lui fit rendre la liberté.

Knighton donne de longs détails sur le procès de Michel de la Pole.
D'après Walsingham il ne résulta qu'un seul fait du procès dirigé contre
le comte de Suffolk, c'était que dans son avarice il avait voulu se
faire attribuer le produit de toutes les quêtes qui se faisaient en
Angleterre. Sous prétexte de réunir de l'argent pour la confrérie de
Saint-Antoine, il eût notamment retenu chaque année une somme de 700
marcs d'argent, dont 20 à peine eussent été abandonnés au roi. Le
parlement le condamna à la peine de mort.

Les principaux juges du comte de Suffolk furent le duc de Glocester et
le comte d'Arundel. Il eut comme successeur dans ses fonctions de
chancelier un parent du comte d'Arundel, Thomas évêque d'Ely.

Ce que Froissart rapporte de Jean dit le petit Beauchamp, donne lieu à
une rectification.

Il s'agit ici de Jacques de Beauchamp de Holte, sénéchal du roi, qui fut
mis à mort peu de temps après le supplice de Robert Tresilian. Knighton,
aussi bien que Froissart, le nomme Jean de Beauchamp. Le même prénom lui
est aussi donné dans des actes du temps. Richard II l'avait créé lord
Beauchamp en 1386 c'était le premier exemple d'une faveur royale de ce
genre.

Richard II est conduit à Londres (p. 288). Richard II était à la Tour de
Londres ; ce fut à Westminster qu'on l'entraîna malgré lui.

A la nouvelle du combat de Burford, Richard II avait quitté Westminster
pour se réfugier à la Tour de Londres. Le duc de Glocester vint placer
ses tentes assez près de la Tour pour que de là l'on pût apercevoir son
armée.

Les habitants de Londres hésitaient sur ce qu'il y avait lieu de faire ;
ils craignaient en ouvrant leurs portes au duc de Glocester d'exciter la
colère du roi ; d'un autre côté, une grande partie du peuple se
déclarait en faveur du duc de Glocester. Le maire de Londres envoya hors
de la ville du vin, de la bierre et d'autres provisions.

Cependant le cours de la Tamise était gardé avec soin, et le roi se
voyait réduit à ne plus sortir de la Tour. Il fallut bien qu'il se
résignât à recevoir le duc de Glocester. Richard II ne put retenir {393}
ses larmes. Le lendemain on le conduisit à Westminster et on le sépara
de tous ses amis. Ce fut alors qu'on arrêta Simon de Burleigh, Jean de
Beauchamp, Thomas Tryvet, Nicolas Brambre et d'autres chevaliers.

Le duc de Glocester et ses amis tinrent à Westminster le langage le plus
menaçant. Ils déclarèrent que le roi était entouré de traîtres parmi
lesquels ils citèrent Robert de Veer, l'archevêque d'York, le comte de
Suffolk, Robert Tremilian et Nicolas Brambre. Ils terminèrent leur
discours en jetant le gant en signe de défi.

Le parlement exigea que le roi Richard II répétât devant le peuple le
serment qu'il avait prêté pendant sa minorité.

Jonction des Anglais et des Portugais (pp. 295-300).- Les Anglais et les
Portugais entrent en Castille (pp. 300-303).- Le roi de Castille refuse
la bataille (pp.303-305).-Combat de Villalpando (pp.305-308.)

Ayala se borne à raconter que le duc de Lancastre, après s'être dirigé
vers Benavente, s'empara de Villaloboa, petite ville mal fortifiée qui
avait pour seigneur Alvar Perez de Osorio. Il ajoute qu'il conquit aussi
deux autres villes qui appartenaient au même seigneur, nommées Roalès et
Valderas. Tandis que le roi de Castille se tenait à Salamanque, ses
troupes occupèrent Villalpando.

Souffrances des Anglais (pp. 308-311). — Les pluies abondantes qui se
succédèrent pendant les négociations, incommodaient fort les Anglais mal
protégés par leurs tentes. Une famine se déclara ; elle fut suivie d'une
contagion telle que chaque jour était marqué par trente ou quarante
funérailles. On ne suffisait plus à rendre aux morts les derniers
devoirs ; il n'était pas un coin de terre, pas un sentier qui ne couvrit
les restes d'un Anglais (Relig. de Saint-Denis.)

Le duc de Lancastre licencie son armée (pp.311-314).-Les Anglais
demandent un sauf conduit au roi de Castille (pp. 315-321). Ayala
rapporte que, si le duc de Lancastre se retira en Portugal, ce fut parce
qu'il venait d'apprendre la prochaine arrivée en Castille de nombreux
renforts envoyés par le roi de France.

Mortalité dans l'armée anglaise (pp. 321-326). D'après Lopez de Ayala,
une grande mortalité se déclara parmi les Anglais. Il cite parmi les
capitaines de l'armée du duc de Lancastre, qui moururent, Richard de
Burleigh, Thomas de Percy, Mauburni de Linières, Jean Falconer, le sire
de Ferrers, etc.

Les Anglais perdirent trois cents chevaliers et écuyers. Mauburni de

{394} Le sire de Linières était l'un des chevaliers du Poitou qui
n'avaient pas quitté les drapeaux anglais.

Cabaret d'Orronville raconte que des chevaliers français ayant demandé
au duc de Bourbon ce qu'il y avait à faire à l'égard des Anglais dont un
grand nombre mouraient de maladie, ce prince répondit : « Il est bon que
nous leur aydions à en faire plus mourir. »

Jean de Holland se rend en Guienne (pp. 326-330). Le roi de Castille
avait deux motifs de désirer la fin de la guerre. Il tenait à voir
s'éloigner le plus tôt possible aussi bien les Français qui étaient
venus à son secours, que les Anglais qui n'avaient cessé de le
combattre.

Jean d'Aubrecicourt retourne en Hainaut (pp. 330-332). Ici encore
Froissart s'empresse de saisir l'occasion de rappeler à quels illustres
chevaliers le Hainaut s'honorait d'avoir donné le jour.

Le duc de Bourbon en Espagne (pp. 332-334).- Le duc de Bourbon retourne
en France (pp. 334-338). Ayala rapporte que le duc de Bourbon entra en
Espagne par Logrono. Il remarque comme Froissart que, lorsqu'il arriva
en Castille, les Anglais s'étaient déjà retirés en Portugal.

Le duc de Bourbon, lors de son retour en France, emprunta quinze mille
francs du comte de Foix : c'est ce que rapporte Cabaret d'Orronville.

Le même chroniqueur ajoute que le dnc de Bourbon rencontra à Toulouse le
roi de Navarre et l'accompagna à Paris.

Les compagnies quittent l'Espagne (pp. 339-343). Sur le séjour des
chevaliers français en Béarn, on peut consulter la chronique de Louis de
Bourbon par Cabaret d'Orronville. Là mourut le sire de Changy qui fut
enseveli aux Frères-Mineurs d'Orthez.

Le duc de Lancastre rentre en Angleterre (pp. 343-346). Un traité fut
conclu entre le roi de Castille, le roi de Portugal et le duc de
Lancastre. Ayala et les autres historiens contemporains en reproduisent
les stipulations.

D'après le religieux'de Saint-Denis, l'une des conditions de la paix
entre le roi de Castille et le duc de Lancastre portait que le duc
conserverait pleines et sans brisure les armes d'Espagne écartelées avec
le léopard d'Angleterre.

Ayala rapporte aussi que le duc de Lancastre s'embarqua à Porto sur des
navires portugais pour se rendre à Bayonne.

{395} Le 26 mai 1388, Richard II créa le duc de Lancastre son lieutenant
dans le duché de Guienne.

Ce ne fut qu'au mois de novembre 1389 que le duc de Lancastre rentra en
Angleterre.

Le comte d'Armagnac traite avec les compagnies (pp. 346-352). Le comte
d'Armagnac en cherchant à conduire hors de France les capitaines des
compagnies suivait l'exemple qu'avait donné quelques années auparavant
le connétable Bertrand du Guesclin.




                              {397} TABLE.


                                                                   Pages

Charles VI en Flandre ................................................ 1
Armements des Anglais. ............................................... 6
Charles VI à l'Écluse ............................................... 10
Médiation du roi d'Arménie .......................................... 12
Fin de l'expédition de l'Écluse. .................................... 19
Duel de Jean de Carronge et de Jacques Legris ....................... 29
Mort du roi d'Aragon ................................................ 39
L'archevêque de Bordeaux est arrêté à Barcelone. .................... 40
Les routiers s'emparent du château de Tuchan. ....................... 44
Les compagnons de Lourdes en Catalogne .............................. 45
Délivrance de l'archevêque de Bordeaux. ............................. 45
La vicomtesse de Castelbon recouvre son château. .................... 46
Défaite des routiers de Tuchan ...................................... 47
Joute à Bordeaux .................................................... 51
Jean de Bretagne recouvre la liberté ................................ 53
Expédition française en Castille .................................... 64
Victoire des Anglais sur la flotte flamande ......................... 67

{398} Le roi de Portugal fait chercher Philippe de Lancastre ........ 77
Prise de Ribadavia .................................................. 79
Prise d'Orrès ....................................................... 87
Mariage du roi de Portugal et de Philippe de Lancastre. ............. 90
Les habitants de Bragance traitent avec les Anglais ................. 95
La duchesse de Lancastre à Porto .................................... 98
Reddition de Bragance .............................................. 101
Gauthier de Passac et ses compagnons traversent le
Béarn .............................................................. 104
Joute de Thomas de Holland et de Regnault de Roye .................. 115
Projets du roi de Portugal et du duc de Lancastre .................. 124
Gauthier de Passac et ses compagnons arrivent en
Castille ........................................................... 127
Délibérations du roi de Castille et des chevaliers français. ....... 133
Plaintes et murmures des communes d'Angleterre. .................... 144
Suite des armements des Français. .................................. 151
Haine du duc de Bretagne contre le connétable ...................... 152
Le connétable est arrêté par le duc de Bretagne .................... 159
Le duc de Gusldre défie Charles VI ................................. 182
Prise d'Orense ..................................................... 185
Le roi de Portugal à Santarem ...................................... 202
Le roi de Portugal s'empare du Ferrol .............................. 205
Le duc de Bretagne cité par Charles VI. 215
Murmures des Anglais contre le duc d'Irlande ....................... 235
Jugement et supplice de Simon de Burleigh .......................... 248
Le duc d'Irlande se prépare à combattre les oncles du
roi ................................................................ 260
Robert Trevelyan est arrêté et mis à mort. 266
Le duc d'Irlande marche vers Londres ............................... 272
Défaite du duc d'Irlande ........................................... 282
Richard II est conduit à Londres. 288
Jonction des Anglais et des Portugais .............................. 295
Les Anglais et les Portugais entrent en Castille ................... 300
Le roi de Castille refuse la bataille .............................. 304
Combat de Villalpando .............................................. 305

{399} Souffrances des Anglais ...................................... 308
Le duc de Lancastre licencie son armée. ............................ 311
Les Anglais demandent un sauf-conduit au roi de Castille ........... 315
Mortalité dans l'armée anglaise .................................... 321
Jean de Holland se rend en Guyenne ................................. 326
Jean d'Aubrecicourt retourne en Hainaut ............................ 330
Le duc de Bourbon en Espagne ....................................... 332
Le duc de Bourbon retourne en France ............................... 334
Les compagnies quittent l'Espagne .................................. 339
Le duc de Lancastre rentre en Angleterre ........................... 343
Le comte d'Armagnac traite avec les compagnies ..................... 346




                               VARIANTES


P. 1 : 1-2 Gens. 3-4 Viel. — U Chose.

P. 2 : Honorable vengeance. De nos mères. Et de nos amis aussi. « Ha !
    disoient les autres, un jour vient, que tout paie. Nous sommes nés à
    bonne heure, quant nous voyons le voiage que nous désirions le plus
    à voir. » Toudis. De Berry. Et limitations. — 10-11 Tous venoient et
    se logeoient.

P. 3 : La Visconté. — 3-4 Et madame d'Ostrevant et les dames, madame de
    Moriamés et madame de Mortain, madame de Gomenies et les autres à
    l'hostel au comte de Blois en la Tannerie ; et là fut le duc de
    Bourgongne reçu grandement, et luy furent faits de beaux présents.
    Et prindrent là congié aux dames le duc et les chevaliers de sa
    compaignie. Et vous dis que il sembloit bien, qui les ooit parler,
    que jamais ne retourneroient en France, si aroient esté en
    Angleterre. Et les faisoit bon oyr parler et deviser comment
    Angleterre estoit prise, conquestée et perdue. (Sec. réd.)

P. 4 : 1-2 Prendre le leur. U Les maudissoient et leur chantoient une
    note entre leurs dents tout bas. Orde crapaudaille. °-' Si
    très-grant foison que je ne les viendroie jamais à fin de nommer.

P. 5 : Connestable de France. — 1-$ Enclore l'ost quant elle seroit
    arrivée. — s Cambour. — 6-7 Plus d'arrièrance.. Plus de grevance que
    d'avantaige, ne de,

P. 6 : 1-2 Que la meilleure partie ne fust en grant crainte et en grant
    fréeur, et espécialment les seigneurs temporels et les prélats des
    églises et tous cheux qui avoient à perdre (Ms. de Mons). Faisoient
    compte. — 3-4 Le commun.

P. 7 : Pour mettre défense au pays. Trésilien. — 4 Payeurs. 1-1 Faisoit.

P. 8 : Ne dois riens oublier en l'histoire. — 3-4 Bon. trouvoient.

P. 9 : 1 Riche et. — 2 Assés près. — 3 Et tout de noirs moisnes.- I. f
    Fiertre. — 6-7 Diviser.- 8-9 Ne seront.

P. 10 : Et multiplièrent tant ces paroles. son chastel. — 4-5 De France.
    6-7 Les loingtains logés de l'Escluse approchassent. Du royaume.

P. 11 : 1-2 N'eust valu, se la presse n'eust esté en Flandres. 3-4
    Passer, vouloient et espéroient. 5-6 Les. — 7-8 Délayés. — 9 Ung. '°
    En huit jours. L'argent. 13-14 Six. Conroy. 15-16 Despendoient.

P. 12 : Plusieurs hauts. Laids et froids. 5-6 Sa plaisance. 7-8 Maisnie.
    9-10 Prist.

P. 13 : 1-2 Cinq cents. — 6-7 Bellement.

P. 14 : De la communaulté.

P. 15 : Fors. 3-4 Sept jours. 5-6 Il se traist à l'hostel. Lors. — 8-9.
    L'archevesque de Cantorbie et l'archevesque d'Yorch et l'évesque de
    Vinchestre et beaucoup du conseil du roy se tenoient.

P. 16 : 1 Dessus la Tamise et ailleurs. — 2-3 Si se trairent ces
    archevesques et évesques et ceulx du conseil. 4-5 L'endina. Procés.

P. 17 : Toutes les paroles. — 3-4 Foible. 6 L'empire de Constantinoble
    s'en perdoit et perdroit. — 7 Du conseil. — 8-9 D'Angleterre et de
    son adversaire de France.

P. 18 : 1 A vous et. — 2-3 Que ou pust. 4.' Cinrl cents. 6-1 Firent. 8-9
    Euntente. — 10-11 Arriver.

P. 19 : Tout. 3-4 L'esté..6 L'emboueheuro. 7-8 Tout fut mené.

P. 20 : Pour nous. Il a tant venté co vent de sust.. De fust. 4-5 En nom
    Dieu. °-' Aventure. 8-9 Péris. 10-11 Recorda.

P. 21 : 13 A grands frais. 2-3 Froidure. 4-5 Si légière. Nature. 8-9
    Forts chastels et en bonnes villes. '°-" Un garçon françois qui
    avoit. Meschans. "An coer.

P. 22 : Hostels.4 V4 on VI4. — 5 Et destruire. — 6-7 Toute sa puissance.

P. 23 : 1-2 Le courage. A considérer. `-° A la marée. — 7-8 Or se mit le
    conseil du roi ensemble pour regarder comment on persévéreroit. Il
    me fut dit adont, car je qui ay dicté celle histoire, fus à
    l'Escluse pour les seigneurs et leurs estats veoir et pour apprendre
    des nouvelles. Si entendis par juste information, et bien en vis
    l'apparant, que le duc de Bcrry desrompit tout ce voyage outre la
    volonté du duc de Bourgongne son frère, qui nul gré ne lui en sçut,
    mais luy en montra mautalent plus de trois mois ensuivant ; et je
    vous diray les raisons que le duc de Berry mist avant.

P. 24 : Je vous ay dit cy-dessus que de la venue du duc de Berry fut le
    roy grandement resjouy, et aussy furent tous les jeunes seigneurs de
    France qui grant désir avoient d'aller en Angleterre, car ils
    avoient certain espoir que de tout gagner et de mettre Angleterre en
    subjection. Le duc de Berry, pour tant que il estoit entre les
    princes de France le plus ainsné et le plus prochain du roy, car
    c'estoit son oncle, et aussy il avoit demouré, outre sa bonne
    volonté, plus de cinq ans en Angleterre en ostagerie pour la
    rédemption du roy Jehan son père, sicomme il est cy-dessus contenu
    en celle histoire, si congnoissoit bien le pays et la puissance des
    Anglois, remontra au destroit conseil des nobles de France, auxquels
    principalement pour le temps de adont les choses du royaume toutes
    se despendoient, et dit ainsi : « Vérité est que on doit avoir soin
    et désir de victorier et soumettre ses ennemis, et sur celle cc
    instance ces gens d'armes et nous aussy reposons icy à l'Escluse
    pour faire le voyage d'aller en Angleterre. » Et lors le duc de
    Berry se tourna sur son frère le duc de Bourgongne et assit toute sa
    parole à luy, et dit ainsi : « Beau frère, je ne me puis excuser, ne
    ignorer que je n'aye esté en France à la greigneur partie des
    conseils par lesquels celle assemblée est faite. Or ay-je depuis
    pensé sur ces besongnes trop grandement, car elles font tant à
    toucher que oncques emprise que roy de France entreprist à faire, ne
    fut si grande, ne si notable ; et toutesfois, considéré les périls
    et incidences merveilleuses qui par ce cc en peuvent naistre et
    venir au royaume de France, je n'oseroie conseiller que, sur la
    saison qui est si tardive, au mois de décembre que la mer est froide
    et orgueilleuse, nous mettons le roy en mer,

P. 25 : « car, se mal en venoit, on diroit partout que nous, qui avons
    le gnouvernement du royaume, l'aurions conseillé et là mené pour le
    trahir. Aveuc tout ce jà avés-vous ouï dire aux plus sages
    maronniers de nostre costé que il n'est mie en leur puissance que
    nous puissions, sur le temps qu'il fait et sur le vent contraire,
    tenir deux cents voiles ensemble de une flotte, et Angleterre est un
    pays moult dangereux à arriver. Et prenons que nous y arrivions ;
    c'est un pays sur la mer, qui est très-mauvais pour hostoyer et
    combattre et pour ardoir et destruire nostre navie et toutes nos
    pourvéances sur une nuit ; car nous ne pouvons tenir la terre et la
    mer. Pour quoy je dis que ce voyage est nul, car, se par fortune
    nous estions desconfis et le roy mort ou pris, le royaume de France
    seroit par nous perdu sans recouvrier ; car cy est toute la fleur du
    royaume. Et qui voudroit faire un tel voyage pour lequel nous sommes
    cy assemblés, il le faudroit faire sur l'esté, non pas sur l'hiver,
    que la mer est quoye et le temps bel et serein, et que les chevaux
    traisnent aux champs les vivres appareillés, non obstant que pour
    vie de chevaux vous trouverés en Angleterre petit, fors praieries,
    bois ou bruyères. De mon conseil, nous n'irons pour celle saison
    plus avant ; mais à Testé conseillé-je bien que nous remettons sus,
    icy ou à Hadleu, nostre navie et toutes ces gens d'armes, et
    parfournissions ce que nous avons empris. » A celle parole du duc de
    Berry ne respondirent point en luy brisant son avis ceulx du
    conseil, car il leur sembloit que il estoit si grant et si haut
    prince que il devoit bien estre cru de sa parole, fors tant que le
    duc de Bourgongne dit : « Le meilleur et le plus profitable est en
    bon fait ; mais, si nous faisons ainsi, nous y arons grand blasme,
    et jà avons, pour ce voyage avoir, travaillé en chevance d'or et
    d'argent si grandement le royaume de France que moult s'en dollent.
    cc Et, se nous retournons sans rien faire, les bonnes gens qui ont
    payé ce pour quoy nous sommes cy assemblés, diront, et à bonne
    cause, que nous les avons déçus et que nous avons fait celle
    assemblée pour traire or et argent hors de leurs bourses. » « Beau
    frère, respondit le duc de Berry, se nous avons la finance et nos
    gens l'ayent aussi, la greigneur partie en retournera en France :
    tousjours va et vient finance. Il vaut mieux cela aventurer que
    mettre les corps en péril, ne en doubte. » « Par ma foy, respondit
    le duc de Bourgongne, au départir sans rien faire nous y arons plus
    de blasme que d'honneur ; et toutesfois je vueil que le meilleur se
    fasse. » Et il me fut dit adont, car pour ces jours j'estoie à
    l'Escluse, que ces choses ne furent pas sitost conclues et que moult
    de paroles il y ot retournées avant que le département se fist.
    Quant le roy de France peut sentir et entendre que le voyage empris
    d'aller en Angleterre se déromproit, si fut courroucié oultre
    mesure, et en parla assés à ses oncles. Le duc de Bourgongne
    monstroit bien en ses paroles que il avoit plus chier à passer
    oultre que à retourner, et toutesfois le duc de Berry et la plus
    saine partie du conseil ne s'y assentoient pas : pour laquelle chose
    et pour toutes gens apaisier, il fut dit aux chefs des seigneurs,
    tels que le duc de Lorraine, le conte d'Armeignac, le Daulphin
    d'Auvergne et à ceulx des loingtaines marches

P. 27 : clue on mettroit ce voyage en souffrance jusques au mois
    d'avril, et que des pourvéances que ils avoient grandes et grosses,
    celles qui se povoient garder, se gardassent, tels que biscuit et
    chairs salées, et des autres ils fissent leur profit. Les seigneurs
    et leurs gens, qui grant affection avoient d'aller en Angleterre,
    n'en purent avoir autre chose. (Sec. réd.) 6-7 Ainsi se desrompit en
    celle saison le voyage de mer, qui cousta on tailles et assises au
    royaume de France cent mille francs trente fois ou plus. (Sec. réd.)
    Largement. — 9 Le conte de Savoie. '°-" Gros. Se departoient. — 15
    D'armes. — 14_3 Lors se départirent toutes manières de gens d'armes
    et se misrent en chemin, les uns lies et les autres courrouciés ;
    ainsi va des choses. Officiers demeu4 Quant les nouvelles en furent
    sceues en Angleterre, les aucuns en furent tous resjouis, et les
    autres courrouchiés, qui y cuidoient avoir grant prouffit rèrent
    derrière pour faire te profit de leurs maistres et pour revendre
    leurs pourvéances ; car bien savoient les seigneurs, quoiqu'on leur
    fist entendre de faire ce voyage à l'avril, que riens n'en seroit
    fait et qu'on aroit bien où ailleurs entendre. Or mist-on en vente
    les pourvéances qui estoient à l'Escluse, au Dam et à Bruges ; mais
    on ne les savoitàqui vendre, car ce qui avoitlargement cousté cent
    francs, on l'avoit pour dix et pour moins. Le conte dauphin
    d'Auvergne me dit que par sa foy il avoit là des pourvéances pour
    dix mille francs pour luy, mais il n'en ot pas mille de retour ;
    encore laissièrent ses gens tout perdre. Aussi firent les autres,
    excepté les seigneurs qui estoient les voisins de Flandre, tels que
    en Artois, en Hainaut et en Picardie. Le sire de Coucy n'y eut point
    de dommage, car toutes ses pourvéances il les fit par la rivière de
    l'Escaut retourner à Mortagne delés Tournay, dont pour lors il
    estoit seigneur. Et avoit emprunté à l'abbé de Saint-Pierre de Gand
    bien deux cens muids de blé et avoine, et autant à l'abbé de
    Saint-Bavon, de leurs maisons que ils ont en Tournésis et en France.
    Je ouïs bien parler des pourchas que les abbés en faisoient, mais
    oncques je n'ouïs dire que rien leur en fust rendu. Et demeurèrent
    les choses en cel estat : qui plus y avoit mis, plus y perdoit, ne
    on n'en faisoit à nulluy droit. (SeC. rdd.) Lies. Quand les
    nouvelles en furent venues en Angleterre (ce fut moult tost), les
    aucuns en furent moult grandement bien resjouis, qui doutoient la
    venue des François, et les autres courrouciés, qui y cuidoient avoir
    grand proufit. (Sec. réd.)

P. 29 : 2-3 En celle saison. — 4-5 Retraire. Ainsy, comme icy-dessus est
    devisé et ordonné, se desrompit en celle saison l'armée de mer, qui
    tant avoit cousté de peines, de travail, d'or et d'argent au royaume
    de France. Les maronniers hollandois et zéelandois et flamands, qui
    avoient leurs vaisseaux loués bien cher, ne retournèrent riens de ce
    qu'ils avoient reçu, mais se firent payer tout le leur jusqu'au
    dernier denier et retournèrent en leurs lieux. (Sec. réd.) — Et
    ailleurs ens ès. — 9 Du royaume.

P. 30 : Et par espécial ce Jacques le Gris estoit tout le cuer du
    conte ; et l'amoit sus tous autres et se confioit en luy. Si
    n'estoit-il pas de trop haute affaire, mais un escuyer de basse
    lignée qui s'estoit avancé, ainsy que fortune en avance plusieurs ;
    et quant ils sont tous eslevés et ils cuident estre au plus seur,
    fortune les retourne en la boue et les met plus bas que elle ne les
    a eus de commencement. (sec. réd.) — Déclareray. Et imagination. Et
    prist congié au conte d'Alençon d'aller au dit voyage, lequel luy
    donna légièrement. Le chevalier avoit une femme espousée, jeune,
    belle, bonne, sage et de bon gouvernement, et se départy d'elle
    amiablement, ainsy que chevaliers font quant ils vont ens ès
    loingtaines marches. Le chevalier s'en alla, et la dame demeura
    avecques ses gens ; et se tenoit en un chastel sus les marches du
    Perche et d'Alençon, lequel

P. 31 : chastel on nomme, ce m'est avis, Argenteuil ; et entra en son
    voyage et chemina à pouvoir. La dame, sicomme je vous ay desjà dit,
    demeura entre ses gens au chastel et se porta toujours moult
    sagement et bellement. (Sec. réd.) D'Alencon. — 3-4 Mesmement.

P. 32 : 1 Si trestost. Quant ils furent là entre eulx deux ensemble,
    Jacques le Gris, tenté des lacs de l'ennemi, embrassa la dame et luy
    dit : « Dame, sachiés véritablement que je vous aime plus que
    moy-mesme ; mais il convient que j'aye mes volontés de vous. » La
    dame fut toute esbahie et voult crier, mais elle ne put, car
    l'escuyer luy bouta un petit gant que il tenoit, en la bouche et la
    cloy, et l'estraindi ; car il estoit fort homme, de bras roide et
    léger, et l'abattit sur le plancher, et la viola, et en eut, contre
    la volonté de la dame, ses délices. Et quant il eut fait, il luy
    dit : « Dame, se vous faites nulle mention de celle avenue, vous
    serés déshonourée. Taisés-vous-en, et je m'en tairai aussi pour
    vostre honneur. » La dame qui pleuroit moult tendrement, luy dit :
    « Ah traistre homme et mauvais Je m'en tairai, mais ce ne sera pas
    si longuement que il besongneroit. » Et ouvrit l'huis de la chambre
    du donjon, et vint aval, et l'escuyer après elle. (Sec. réd.) — 4-1
    Bien montroit la dame que elle estoit courroucée et éplorée. Si
    cuidoient ses gens, qui à nul mal ne pensoient, que l'escuyer luy
    eust dit aucunes povres nouvelles de son mari et de ses parens, pour
    quoy elle fust tourmentée. La jeune dame entra en sa chambre et
    s'encloy, et là fit ses regrets et ses complaintes moult tendrement.
    (SeC. réd.)

P. 33 : Delés. X. — 6 Toute égarée. Porta son ennuy. 9-10 L'heure.
    Toutes leurs gens.

P. 34 : 1-2 A l'endemain. — 3-4 La besongne de t'avenue. — 5-6 Foison.
    7-8 Aussi delés.

P. 35 : 1-2 A quatre heures on l'avoir veu nu clastel. U Dix. — 5 Se.

P. 36 : t Premier. Et qui jà voioit que le voiage d'Angleterre ne se
    feroit pas. 5-4 Estre. — Détriée. Raloingnée. 7-8 Noël. 9 Du voyage
    de l'Escluse.

P. 37 : Le jour du champ vint, qui fut environ l'an révolu que on compta
    selon la coustume de Rome l'an M. CCC. LXXX et VII-' Champ du. — 3
    Le roy de France et ses oncles vinrent en la place où le champ se
    fist. Estoient faits. Waleran de Ligny. Tout. 8-9 Querelle.° « Au
    nom de Dieu soit ! » dist le chevallier. Par leur gràce elle puist
    avoir victoire. 13-14 Chose.

P. 38 : Chose. 3-4 Quant ils orent juré ainsi comme il appartenoit à
    champ faire, on mist les deux champions l'un devant l'autre, et leur
    fut dit de faire ce pour quoy ils estoient là venus. 5-6 Arréement.

P. 39 : 1-2 Au bon.

P. 40 : 1-2 Ils envoyèrent. — 3-4 Raison.

P. 41 : Arrière. Et estable.

P. 42 : 1-2 D'argent. — 3-4 Ainsi que les choses tournent à la fois sur
    le pis, que point il ne parla au roy, car jà estoit-il malade, et
    tous les jours il aggrevoit. 0-0 Tant parla que trop. — 7 Où que il
    soit.

P. 43 : 1-2 Savoir demander doucement. Hérier. 5-6 Rostem.

P. 44 : Sorge. Et, quel que il fust, il les ensonnieroit, et trop bien
    leur iroit, mais que ils eussent tiltre de faire guerre. 1-1
    Duchem.. Dulcem. Et est le dit chastel au sire de Gléon. — 1-2 Si
    jettèreut leurs eschelles et. 9-10 Grandement esmeu et.

P. 45 : 1-2 Rolluaire.. Rebanés. — 3 Sisonchastel estoit emprunté
    desAnglois. 4-3 Hérier et mestryer. °-' Pris et happés. Quant temps
    seroit et. — 9-10 Coiement.

P. 47 : Car elle n'avoit riens meffait envers luy, et que, se il luy
    faisoit dommage de son héritage. 3-4 Abonnés.

P. 48 : Devant.

P. 49 : U On les paye ainsi qu'on paye larrons et pillars. 2-3 Se je les
    puis tenir, je les feray tous pondre. — 4-5 Garnison.

P. 51 : 1 Le Goulent. °-' Car ils estoient à luy. Le roy et la roine, à
    la prière de leur oncle, les délivrèrent, et furent renvoyés.
    Autrement ils eussent esté tous mors sans mercy. — 5_6 Et les
    aultres, du seigneur de Rochefoucault, françois, et de monseigneur
    Guillaume de Montferrant, gascon anglais. Et requist le sire de
    Rochefoucault, qui fils estoit de la seur au captai dc Buch,
    l'Anglais à courir trois lances à cheval.

P. 52 : 1-2 Rohem. — 3-4 Plain eslai. 5-6 Flamèches. 7-8 Assenés. 9-10
    Lance.

P. 53 : 1-2 Revenu chés soy.. Venu en Angleterre. Ramentcvoir. 5-6
    Saint. — 7 De Bretaigne.

P. 54 : 1-2 Ententes. — 3 Et, sans l'ayde du roy d'Angleterre et des
    Anglois, il ne fust jamais venu à l'éritaige de Bretaigne. — Et luy
    fist la dame et monstra toute la grâce et amour que elle pust, et
    mist grant peine à sa délivrance. Hauts.

P. 55 : Chevance. Au plus long d'une prière. Et ostages. 5-6 Ententes.

P. 56 : De puissance. — 2-3 Retourna. — 4-5 Si lui devoit moult eunuyer.

P. 57 : 1-2 Le. — 3-4 Devant Vennes, de chevaliers et escuyers de France
    aux chevaliers et escuyers d'Angleterre.

P. 58 : Du roy.

P. 59 : Et la donnoient à leurs chevauls, et de telle nourisson ils les
    paissoient ung grant temps ; mais non obstant tout ce ils moururent.

P. 61 : 4-2 Ainsy se départy l'escuyer cie messire Olivier de Clichon,
    connestable de Franche, a. vocques messire Jehan de Ilarleston, et
    firent tant qu'il vinrent à Chiérebourch. Qttaut ils furent là venus
    et que. Entre Jehan de Bretaigne et le connestable, que, se Jehan de
    Bretaigne vouloit entendre à sa délivrance.. Jà.

P. 62 : 'A sa voulenté. — 2-3 Sy naga tant par mer et fist tant qu'il
    retourna par devers son seigneur le connestable. Sy luy recorda. —
    4-5Et quist. — 6-7 Trètost. Richart son seigneur.

P. 63 : 1 Et cassé. — 2 Et absolument. 3-4 Fut moult csmerveillié,

P. 64 : Tinst son convenant. Jehan de Bretagne fut envoyé. Si l'enmena.
    — 3-4 Convenancé avoit. Moult.

P. 65 : Courroucié. 3-4 Déconseilla à. 5-6 Devers les trésoriers des
    guerres, fors ens ès bourses du commun pueple parmi le dit royaume ;
    car le grant argent qui avoit esté cueilli et levé pour le voyage de
    mer, estoit tout passé et alevé.

P. 66 : `.' Aux dix ou aux douze des princhipaux de la ville. — 3 Tout.
    4-5 Qui iroient. 6-7 Lui exaulchier. — 3 Loys.

P. 67 : Ouvriroient les pas et. !-s Tous d'eslite.

P. 68 : "S'appareilloient et ordonnoient. Devensière. Trop.

P. 69 : 1 Et en Rochelois. Et du pays de Saintonge. 3-4 Ras. 5-6 Là en
    guet au pas. — 7-8 Ens ès chastels d'amont.. ens ès nefs. — 9-10
    Peust estre.

P. 70 : Espovantés. — Il Velà Dunkerque. Nous les eschapperons. — 5-6
    D'avirons. Aux Flamands. "'9 Entre les. — 10 Et à leur avantage
    destendoient arcs et leur envoyoient carreaux dont ils. Ensonniant
    de ces gallées aux.

P. 71 : Et ainsy comme se fixent esprohons entre oisels gentils ou
    coulons. N'eurent pas trop grant avantaige. De grant volonté. 6 7
    Carreaux si grants. — 8-9 Chéoient à plomb. — Perçoient tout et. Et
    en luttant. Et fière. — 13-14 Tout. 15-16 Marées. Se reposèrent et.
    — 18 19 Marée. — 10-21 Sachièrent. A bataille. 23Et hardiement.

P. 72 : Toutefois avoient le plus bel de la bataille et conquestoient
    tousjours, et ainsy les Anglois tousjours chassant et combattant, et
    tousjours Anglois. — 3-4 Nouvelles de. 5-6 Ens es nefs. Et appert.
    Rames.

P. 73 : Avoit rué jus et desconfit la grosse flotte de Flandres. 3
    Certainement. U La navie. 6-7 Bel et. Ces vaissiaux ardans
    s'espreissent.

P. 74 : Cokesie. — 3-4 Si à point.

P. 75 : En eulx, et s'enfuyoient les uns ça, les autres là, quant le
    chevallier dessus nommé y vint, qui entendit aux deffenses et au
    pourveoir de gens. U Rendit. Cœur et manière. Hors, 8 A terre.

P. 76 : Vuis. a-' Fut. Pour eulx, que en une manière, que en une autre.
    — 6-7 Plusieurs. Esterlins. — 9 En Hollande. 10-11 De Zéricsé n'y
    mettroient voile, ne gouvernail.

P. 77 : U Me semble.

P. 78 : Bien. — 2-3 Et sceut aussy comment le roy de Franche et son
    armée estoient retournés de l'Escluse en Franche et n'estoyent point
    passés oultre en Angleterre, dont il fut moult resjoy. Pour
    mouillier. Et le traitié de nous.

P. 79 : U Point. — 3-4 Faulte. — 5-6 Betances. — 7-8 Deussé-je estre
    deux mois. — 9 Entré.

P. 80 : Et lui ennuyoit de ce que dès le commencement, quant les Anglois
    vindrent à la Coulongne, il n'y avoit mis en garnison des François,
    car bien s'y feussent tenus. 2-3 En nom Dieu. Grandement. 5 Garder
    et. 6-7 Pour le raffreschir et garder afin que les Anglois ne soient
    seigneurs de la rivière de Doure. »-« C'est bon, dit le roy, car
    s'ils avoient et tenoient ce chastel et le chastel de la Couloigne,
    ils aroient les deux clefs de la terre de Galice, et tant que cils
    doy forts seront miens et en mon obéissance, je suis et seray maugré
    tous mes ennemis sire de Galice, ne il n'est pas sire de Galice, qui
    ne tient Noye et la Couloigne. Et qui y porrons-nous envoyer ? »

P. 82 : Estre chief de six mille. — 3 Que chevaliers, que escuyers. Pour
    qu'il ne m'ennuie, ni à vous aussy d'estre si tardivement secourues,
    on a ordonné. Trois ou quatre mille. — 8-9 Mille. 10-11 Mille. "a
    Leur clorrons.

P. 83 : 1-2 Dormoient.

P. 84 : « Venir. En nom Dieu. 4-5 Resveillier. Cheminèrent. — 8-9
    Orgueilleuses gens.

P. 85 : 1 Grandement. D'armes. Dedans et tout dessus. 4-5 Façon. 6-'
    Ceulx de dedans. — 8 Au pied de cest engien et.

P. 86 : LI Ouniement trayoient et qui fort les ensonnyoient. Tout haut.
    Il Monceaux. — 7-8 Le conquest. — 9 Et prise par tel assaut. '°-"
    Fustée.

P. 87 : Aussi longuement et bien que nulle autre ville de Galice. Ainsi
    fut la ville 'déportée de non estre arse. — 3 Trop. Tout. 5-6
    Espouvantement de gens et.

P. 88 : Sitost que ils sceurent que les Anglois approchoient, ils.

P. 89 : Qui moult fort les approchoieut. 3-4 Que ce vouloit estre. s En
    bataille. Puis. — 7 Chers. 8 Nostre dame sa femme. 9-10 Pris et
    recueillis.

P. 90 : Les seigneurs se logiérent dans la ville et firent.

P. 91 : Toute chose.

P. 92 : 1-2 D'Escales. — 3 Le Poudich d'Assevéde, Ferrant Rodriguès,
    maistre de Vis. 'Et tous se retrairent.

P. 93 : Charnellement. Moult grandes. 3-4 Advenue.

P. 94 : 1-2 Autant bien les besoignes de la duchesse ordonnées comme
    celles.

P. 95 : 1-2 Quelle chose ils pourroient faire. Franchement.

P. 96 : Fort tous ensemble. — 2-3 Veirent.

P. 97 : Le terme qua vous logerés près de cy, se vivres et pourvéances
    vous besongnent, pour vos deniers, chier sire, et vous très-chière
    dame, ceulx de la ville de Besances vous en offrent. — 3 En
    gallicien. U Bon.

P. 98 : Entandis que ces six hommes alèrent ou Val-d'Olif pour parler au
    roy Jehan, comme dit est, se ordonnèrent le duc et la duchesse et sa
    fille madame Katherine pour aler au Port veoir le roy de Portingal
    et la jeune royne leur fille, et luy dist ainsi le duc au départir :
    « Constance, vous me u saluerés le roy mon fils et ma fille et les
    barons de Portingal et leur dirés des nouvelles telles que vous
    savés, comment ceulx de Besances sont en traittié devers moy, et ne
    sçay pas encoires comment ils sont fondés, ne. se vostre adversaire
    Jehan de Tristemare leur a fait faire cest traittié, ne se il nous
    vouldra combatre ; car bien sçay que grant confort luy doit venir de
    chevalliers et escuiers françois qui se désirent à avanchieretqui
    désirent les armes, et venront en Castille le plus tost que ils
    pourront. Si me fauldra tous les jours estre sur ma garde

P. 99 : 1 Aux chevaux. — 2-3 Leur furent délivrés, — 4 Ou assés près.
    5-6 Coille. — 7 Et sçait.

P. 100 : Et damoiselles. — 2-3 L'ostellée. — Ung jour à.

P. 101 : Telles. U Estre assaillis.

P. 102 : Plus. Reprirent-ils la.

P. 103 : 1-2 Parlementèrent. — 3-4 Donner.

P. 104 : Et entrèrent tous, cul et leur route, en le Languedoch. 3-4
    Avoit. — 5-6 Payoient chose que ils prendissent.

P. 105 : 1-2 S'y amassent.

P. 106 : A Aire. Oron. — 1-1 Mont-Gerbiel. — 7 Et gens de fait.

P. 107 : Chastel-Neuf-d'Aury. — 3-4 Qui. 5-6 Estoit à.

P. 108 : Nul. — 2-3 L'enclina. 4-5 Sçavoit.

P. 109 : 1-2 Tenir. — 3 4 Des povres gens. '-° Arresté.

P. 110 : ". Corps. — 3 Assés. — 4 Le ms. 2650 donne ici un assez long
    passage qui manque dans les textes de Besançon, de Mons et de
    Breslau : « Le conte de Fois prist messire Gautier de Passac par la
    main et le mena en la salle ; et, quant il eust lavé, il le fist
    laver et seoir à sa table ; et après le disner ils retournèrent ens
    ès galeries, qui sont moult belles et moult claires, et là eurent
    grant parlement et long ensemble. Et encore dit le conte de Fois à
    messire Gautier : « Ne vous esmerveillés pas se je me tiens garni de
    gens d'armes, car oncques je ne suis sans guerre, ne jà ne seray
    tant que je vive. Et quant le prince de Galles alla en Castille, il
    passa luy et tous ses gens au dehors de ceste ville. Oncques homme
    ne vist plus belle compaignie de gens d'armes et plus belle gent,
    car il mena en Espaigne, là où vous tendés à aller, quinze mille
    lances, et estoient bien soixante-dix mille chevaux ; et les tenoit
    tous en Bordelois, et en Poitou et en Gascongne sur le sien, de
    l'entrée de mai jusques en la moyenne de janvier. Et quant le
    passage approucha, il envoya cc devers moy en ceste ville deux des
    plus grands de son hostel, messire Jean Chandos et messire Thomas de
    Felleton, qui me

P. 111 : « prièrent moult doucement, au nom de luy, que je voulsisse
    ouvrir ma terre à l'encontre de ses gens ; et cil me jurèrent,
    présens les barons de Berne, que tout ce que ses gens y prendroient,
    ne'leveroient ils le payeroient ; et, se nul s'en plaindoit de
    mauvais payement, ces deux seigneurs que je dis, me jurèrent d'en
    faire u leur dette. Et au payer, vraiement ils me tinrent bien
    convenant ; car tous ceulx qui y passèrent, fust par ceste ville ou
    au dehors, payèrent tout courtoisement et sans reffuite. Et disoient
    encore les Anglais l'un à l'autre : « Gardés-vous que vous ne
    fourfaites riens en la terre du conte de Fois, car il n'y a voix sur
    gosier en Berne qu'il n'aie un bacinet en la teste. » Adont commença
    messire Gautier à rire et dit : « Monseigneur, je le crois bien que
    il fast aiusi. A ce pourpos est l'intention de mon compaignon et de
    moy que nos gens seront tous signifiés et avisés de celle affaire,
    et, s'il en y a nul ou aucuns qui voist hors du commandement, il
    sera puni et corrigié tellement que les autres s'y exemplieront. »
    Lors issit le conte de ce propos et prist un autre pour plus
    solacier messire Gautier, car trop volontiers il gengle et bourde à
    tous chevaliers estraingnes ; et au départir de luy, veulent ou non,
    il faut qu'ils s'amendent de luy. »

P. 113 : 1-2 Jangles, et furent là parlant et eulx esbattant ensamble en
    plusieurs manières bien trois heures ou environ que. Là on ne vit
    point le conte de Fois jusques. — 4 Largement. — 5 Et les fist mener
    à l'hostel. ° Tout.

P. 114 : Deus. Berne.

P. 115 : 1 Encores leur estoit-il plus prouffitable que ils feussent
    ranchonnés & quelconque chose, que leur paya fust ara et essillié. —
    2-3 Compaignons. Tout comptant.

P. 116 : 1-2 S'avalèrent.

P. 117 : C'est ma volenté. — 2-3 Mesnies. U En nom Dieu.

P. 118 : S'entr'accointèrent. — 3 En. — 4-5 Jehau.

P. 119 : Et tous les véans à grant foison demourérent sur leurs
    chevaulx. Là vindrent les deux chevaliers qui les armes devoient
    faire, si bien ordonnés et arréés que riens n'y falloit. — 3-4
    Presque. 1-1 Coupioient. Non de fers courbés mais. — 8-9 Taillant. —
    10-11 Mauvaise, c'est.

P. 120 : Se. Leur. — 3-4 Tout nud hormis de quafe. 5-6 Veés la belle
    jouste. 6-7 Et gentiment. 8-9 Sur lés. 10 Avoient à main et Les.

P. 121 : Les estincelles de. J 4 II y. — 5-6 Le François ait avantaige
    en celle ordonnances Si mette son heaulme et lache.

P. 122 : Les plançons. Ne s'en fust passé.

P. 123 : La feste s'espardit. Parement. — 4 Ne aidier à mettre sus ; et
    là vous fault sens, avis et gentillesse. (Sec. réd.)

P. 124 : Cause. — 3_4 Ce suis-je, car. En la chalenge du. — 7-8 Trop
    fort.

P. 125 : U Tiendroient. U Bande. — 5 Ne estoffer. — 6 Grant fuison de.
    '-1 Pas trop. 9-10 Grande journée et une bataille ils sont bons. —
    11-12 Aussi. Et beau-père.

P. 126 : Aussy. 3-4 Car le séjour leur ennuyoit. U Si beau temps et si
    souef.

P. 127 : 1-2 Les trésoriers me disrent. Dix. '-1 Mules. Le sceust, ne. A
    sa cour. 8-8 Ses gens.

P. 128 : A Dieu. 2-3 Libérales et en aussi grant. 4-5 On ne dise mie. —
    6-7 Blanchisse. — 8-9 Froidures.

P. 129 : Injuriés. Dommaige.

P. 130 : 1-2 Besoignes. — 3-4 C'est un sire doux, gracieux et aimable.
    Et morir. 6 Et faites à nos gens. — 7-8 Bel présent.

P. 131 : Sur les champs et. U Tout. Et s'espandirent. 5-6 Tiendrons..
    Chevirons. T Nous les laierons et.

P. 132 : 1 Compaignons. Chevauchoient et tenoient.

P. 133 : Frondes, — 3-4 Bien vray. 1-1 La chevallerie et la fleur.

P. 134 : 1-2 Cinq. — Faire, ne à combattre. — 5-6 Doure. — 7-8 Parole. —
    Gros. 11-13 Lances.

P. 135 : Car je me compte des vostres. — 2-3 Reboutës. — 4-5 Par bobant
    ne par hastiveté,

P. 136 : Chalengent.

P. 137 : Se. Grosse. — 4-5 Plusieurs paroles dites et retournées.

P. 138 : 1-2 Là furent en estrif de parler. Finablement. Car il estoit
    ainsné, combien que aussy avant estoit chargié de la besoigne l'un
    que l'autre. Et bonne. D'armes.

P. 139 : Foison. Voient et apprennent. — 5-6 Douceur. Pour les nesges
    qui fondent ens ès.

P. 140 : Ne aherdre. Pays

P. 141 : Que on dit : Ville d'Agillare-de-champ. 3-4 Que l'on appelle
    Ville-Sainte. °-° Ville-en-Bruelles. Ville de la. — 8-9 Ribesor. —
    10-11 Et tous les Normands en Ville-Arpent. — 12-13 Et connestables
    de eulx tous faits et ordonné. Messire Olivier du Glaiequin, et
    messire.

P. 142 : Pour les roys et leurs consaulx. — 3 Froids, ne. 4-5 trois. 6-7
    Archiers. — 8-9 Peut. — "l Vaille. — 12-13 Naves.

P. 143 : 1-2 Consaulx. 3-4 Ne fust aisié. 5-6 Fortes. Aussy. 8-9
    Poitevins et Bourgoignons, des basses marches.

P. 144 : Tenoient. Et notoient les grans maulx. — Coeurs et les
    langaiges des.

P. 145 : Proïsmes. H L'un des plus grans et des plus advanchiés dn
    conseil du roy Richard d'Angleterre avec le duc d'Irlande dont je
    vous ay parlé.

P. 146 : LI De France. 3-4 Chose. '-° Sa puissance. 7-8 Estoient Anglois
    doubtés et cremus. 9-10 Y l'stoit. Bonnes. Pour venir sus nous.

P. 147 : 1-2 En paix. — 3-4 Avoir de l'argent. Retournoient et. 6-7 Se
    perdent. 8-9 Mené. — 10-11 Tenir. Vvsselaiges. Ne aidier.

P. 149 : Et pressés. Si n'a-t-on rien fait. — 4-5 Frais. 6-7 Assés. '-°
    Avoir bout, ne volée, ne audience.

P. 150 : 4-2 Feroit. Le mieulx. Mal duement, je ne sçay comment. — 6
    Quant le trouble csment.

P. 151 : Le beau et. A Laudriguier. — 4 En Normandie. — 5-6 Hommes
    d'armes, deux. — 7-8 Quatre. — Quoyque sur l'esté Angleterre est un
    pays bon pour ostoyer chevaulx.

P. 152 : L'incidence, ne l'affaire des. 5-4 Bellement. 3-0 Nouvelles qui
    estoient felles, vindrent des parties d'Allemaigne au roy de France.

P. 153 : Esclaircir. — 3-4 Male. 5-6 De aler malement. meschamment. '-B
    N'esclaircisse. ° Tout. Il Messire. H-" S'escript et nomme. Hoirie.
    15-16 Guerre. Et de ses enfans. — 18 Eulx, ne.

P. 154 : Vouloyent. Contre le roy et. Et gardent encoires meismement et.
    5-6 Voir. Celle histoire en plusieurs lieux ; et tous ce qui est
    escript est véritable. Qu'on ne dise pas que j'aie la noble histoire
    corrompue par la faveur que je ai eue. 9-10 Qui le me fist faire.
    Fors. — 12-13 Fisse.

P. 156 : 1-2 Si sagement. — 1-1 Traitié et prié. — 3-6 Mlist. — 7 Et
    prendre. — 8-9 Saison. — 'm Espécialement.

P. 157 : De gens d'armes. L'argent. U C'est bon, dirent-ils. En celle
    histoire.

P. 158 : Eus ou pays de Bretaigne. — Bien clèrement. 3-4 Jamais. 5-6
    Choses. — 7-8 Point.

P. 159 : Dit. Trop. 4-5 L'affaire sienne. 6 Et convenoit. A enfans. 8-9
    Baron. — Qui est mort, il est mort.

P. 160 : Il y vinst et. — Aux vespres. — 4 Ou dames de mères. — 5 Ne en
    requoy, ne en général.

P. 161 : 4-5 Savoit bien. 3-4 Qu'il vous plaise et vous vaille. — 5 Au
    visconte de Rohan.

P. 162 : Ouvrer. — 4-5 Le lieu.

P. 163 : t.1 Sang.

P. 164 : Malement. Male. — 5-6 Vous vous pouvés bien en aler, se vous
    voulés ; je sçay bien que j'ay à faire.

P. 165 : Il aura. Povoit-il. — 3-6 Entièrement. — 7-8 Preud'hommes.

P. 166 : 1 Lasqueté, ne. Ores monstre. 4-8 Déforainement. 6-7
    Deventrainement. — 6 De mer, en Angleterre. Faisoient.

P. 167 : Seigneur. — 4-5 Ce le esbahissoit. — 6-7 Crueusement.

P. 168 : 1-2 Juger. — 3 De luy. Toujours. 5-6 Voulenté et ma hastiveté.

P. 169 : Sans nul tiltre de raison. — 2-3 Seigneur que il vous avenroit
    se vous le faisiés faire. 4-5 Hayroit et guerroieroit. Ester.

P. 170 : 1-2 Chastel-Brouch. — 3-4 Et je le vous rendray. Doubte. 7-8La
    mort. °''° Il y avoit.

P. 171 : Et tout heureus quant vous y povés venir. — 2-3 Querre la
    finance. 4-5 Aussy. 1-1 Délivranches et pourvéances,

P. 172 : 1-2 Coucher, car toute la nuit il n'avoit point dormi. Metteon
    Clichon et luy. aler avecques luy.

P. 173 : Assés. — 3 Bien.

P. 174 : Asseurances. °-' Séjournons-nous. 5-6 Contrevengicr. 1-1 Crois.
    Son nepveu.

P. 176 : 1-2 Et disoient les lettres ainsy : que le duc de Bretaigne et
    ses hoirs en feussent ahérités ; et en donnoient pleine puissance
    d'ahériter qui le duc de Bretagne vouloit. — 3 En deniers
    appareilliés. — 4-5 Il souffist au duc.

P. 177 : 1 Celle. AyUié.

P. 178 : 1-2 S'en voise. — 3_4 Grand coursier et bon. — 5 Son. — 6_7 Par
    derrière.

P. 179 : 1-2 Le comhattue. Nul titre de raison. 5-6 Grant oultrage et
    mauvaise voulenté. Chose et. — 8 Rnv.

P. 180 : 1-2 Qnnv. — 3 Et seray-je.

P. 181 : 1-2 Démené. Luy. — 4 Quant il se sentoit en la hayne du duc.
    5-6 Puissiés. — 7-8 Reprist.

P. 182 : Fait. Trés-grant desplaisir. — 5-6 L'enst jamais prise. — Ce
    n'eust point esté honneur à luy, celuy sembloit, d'en prendre
    l'office.

P. 183 : Cuideries. — Et le duchié de Brabant. — 4 Contraire et,

P. 184 : il En.

P. 185 : U Si loyaument.

P. 186 : Messire Yon Fils-Warin. Le connestable, messire Jehan de
    Hollandes et il le duc. 1-1 Dessoubs les.

P. 187 : Bastards Bretons bretonnants. — 3-4 Greigneurs. — 4 Et
    capitaines. — 5 Bonnes. Car eaues n'y a nulles en ce pays-là en trop
    de lieux, fors que cisternes, que on recueille quant il pleut, et en
    esté des nesges qui fondent et descendent des montaignes, dont eulx
    et leurs chevaulx estoient mal servis.

P. 188 : Entroient. — 3-4 A povoir. — 5-6 Si roidement. — 7 Messire
    Thomas.

P. 189 : Grant foison, mais ils estoient si chauds et si forts que à
    peine les povoient-ils boire ; et ceulx qui ne s'en sçavoient garder
    et qui gra it foison d'eau au boire n'y mettoient, s'en trouvoient
    tellement. — 3-4 Eschauffés de l'assault et des. — 5-6 Fresquière. —
    7 Et se reposast et dormist. — 8-9 Doure. — 10-11 Padron. —
    Assemblés.

P. 190 : 1-2 A l'aube crevant que le jour apparut. — hürent. — 5-6 Que
    celuy qui savoit bien faire son office. — 7-8 La ville d'Aurenc.
    9-10 Disoient les capitaines qui là Soient. — Que vous voyés.

P. 191 : Par Dieu. — 2-3 L'admonestement. S'encourageoient. — M
    N'eussent esté. 8-9 Se fussent. — 10-11 Rendus. Assaut. 14-15 Rien.
    — 16-17 Mal. — 18-19 Povre. — 20-21 Et ceulx. — 22-23 Aux champs et
    aux. S'en allèrent ens ès. — 26-27 Parfonds assés et. — 28-29 Ce
    tiers jour. — 30-31 Ronces et espines. — 32-33 tisonnier.

P. 192 : — Moult. — 5-6 Atteint. — 7-8 Bien pavoisé. 1-1. Durement. — 12
    Là. — 3-14 Ce que tant se faisoient. — 13-16 Nulluy. — 17-18
    Laissoit. — 19-20 En Galice. — 21-22 Si. — Ne ensounier.

P. 193 : 1-2 Castille. Fait. — 5-6 C'est d'assaut et de. Car ils y ont
    esté. — 9 Disoient les autres. — 10-11 De. — 12 Tout jus et. — 13-14
    Venir. — 15-16 Labiaux.

P. 194 : Estranière. — 3-4 Le coron descendoit bien. — Si s'efforça
    l'assaut. — 7-8 Louange. — Se. — D'Aurenoh. — 13-14 Légèrement ne de
    tel assaut. — 15-16 Dites. — 17-18 Mon. — 19-20 Dit. 21-22 Gastons.

P. 195 : Aurons. Devers eux et leur faites dire. Et dit. — 6-7 Droit que
    ils le soient. — 8-9 Et. — 10-11 Eux. — 12-13 vestit. Les fossés. —
    16-17 A luy. — 18-19 Aux créneaux et se montra. 20-24 C'est voir. —
    22-23 Clamoit. — 24-25 Mande. — 26-27 Respondit. 28-29 N'iray-je
    point.

P. 196 : Morel. — 3-4 Foison. — 5-6 Quant ils furent l'ung devant
    l'autre, la mareschal parla aux capitaines et dit : « Comment, byaus
    seigneurs. — 7-8 Povres. — 9-10 La dedens. — 11-12 Se vous ne
    fussiés. — 13-14 Bellement. Et me respondés. — 16-17 Dit.- Je suis
    tout conseillé, et aussi sommes-nous tous et bien avisés. — 20-24 A
    voie là.

P. 197 : 1-2 Sicomme. — 3-4 Messire Thomas. — 5-6 Vous emportés ce que
    vous dirés qui sera vostre. — 7-8 Puis. 9-10 Fassiés. N'. Les. —
    15-16 Aucune. — Pas pour ce. — Car. — 20-21 De. "'s Que nous vinsmes
    icy.- "° Riens. — 26 Maréchal. — 27-28 Soit. 29-30 On ne leur voist
    jà si près que pour enquerre. Dit.

P. 198 : 1-2 Et les Anglois. 3-4 Par celle incidence. — 5-6 Grandement
    bien. — 7-8 Enmalant. 9-10 Boutèrent-ils Plusieurs bonnes. choses.
    Povres gens. Et autres joyaux, se. 16-17 On en parloit et disoit.
    18-19 Voulés. Gagner du nouveau.

P. 199 : 1-2 Qui s'appeloit. — 3-4 Vingt. — 5-6 Moult hourdés et moult
    troussés. — 7-8 Vidés. 9-10 En la ville. 11-12 Gens. Se départent.
    Du nostre. 16-17 D'occire. — 18-19 Ce sont maldites gens, il n'en y
    a nul.

P. 200 : 1 Qui rendue s'estoit au duc de Lancastre. 2-3 Il eut tout fait
    et pris les fois et. Verts, Et de figuiers. 2-3 Chaleur du soleil
    qui couroit. — 9 Et le plus grant désir. — 10-11 A. — Nulluy sus les
    champs ne ensemble pour traire avant. 14-15 En. 16-17 Aussi. 18-19
    Qui cuidoit venir, ne il n'en est.

P. 201 : Ils pourroient passerpar le pont, ne la rivière de Deure. — 3-4
    En la ville de. — 5-6 On lui demanda. — 7-8 Estoient là en la. En
    garnison. — '°-" Estoit à bien. — Nul. — 12-13 Aller. — Puis vers. —
    Départir. — 20-21 Novaire.

P. 202 : Douze. '-6 De long. — 5-6 Perrière. Vasse Martin de Merlo et
    Gonsalves de Merlo. 8-9 Goumez. 10-11 D'Eacalle. 12-13 Podich.
    Mendone. — 16-17 Valconsiaulx. Rès Mendighès de Valconaianlx. —
    18-19 D'Agevéne. — 20-21 Salle.

P. 203 : 1-2 Le chemin de. 3-4 Alloient. 5-6 Ils ne chevauchoient ne
    cheminoient point tout le jour ; et. 7-8 Furent-ils. 9-10 Et là se.
    La ville estoit. Très la bataille do Juberotte : si là trouvèrent
    toute vide ; car les gens qui s'y étoient tenus s'estoient.
    Doutance. Les chastels se tenoient. Et Portingalois. — 20-21 Les. —
    22-23 Il feroit. Les Castellains. — 26-27 Les.

P. 204 : 1-2 Or. Vivres, pourvéances et autres choses. 4-5 Bien leur
    besongnoit. — 6-7 Avec. — 8-9 Assirent le connestable, le mareschal
    et sa court ; et l'appeloit-on ou pays Taillidon. Du chastel de la
    Perrade estoit capitaine un chevalier de Bretagne, qui s'appeloit.
    Taillidon. Au devant. Contre les murs. Faisoient. 16 17 On se.

P. 205 : 1-2 Les laissoit. 3-4 Envoy. 5-6 Pont. 7-8 Le Férol. 9-10 La
    feroient assaillir et que elle.

P. 206 : Que en. 3-4 Pavoises. — 5 6 Dehors. — 7-8 Dehors. — 9 Qui se
    tenoient sur les crêtes des fossés. — 10 Luisoit à raies et.

P. 207 : 1-2 Portingalois à leurs logis et. 1-' Coustages de. — 5-6
    Dedens. — 7-8 Hors de la porte. Jehan. Tout en escarmouchant. — Vous
    ou moy.

P. 208 : Porte. — 3-4 Les Galiciens. 5-6 Jehan. Qui dedans estoient. —
    9-10 Vous vous fussiés tantost rendus quant. Fut faite. 13-14 Ès
    Galliciens et ainssi le guichet tout ouvert.

P. 209 : 1-2 Et ce que escarmouche demande. — 3-4 Ce fut heure. — 5-6
    Vingtcinq. 7-8 Sachant. 9-10 S'ensonnièrent. Renfermer. 13-14
    Chevaux. — 15-16 Si se vouldrent recueillir.

P. 210 : Et s'en allèrent par. 3-4 Leur recordèrent comment la ville de
    Férol estoit perdue. Ainsi que je vous records, advint de la ville
    de Férol en Galice : les Portingalois la gagnèrent et la mirent. —
    5-6 Le roy de Portingal en fut grandement resjoui de ce que ses gens
    avoient si bien exploittié, et en envoya tantost noncier. — 7-6 Car
    il luy avoit jà pria une. — 9-10 Et se mettroit en paine, aussi
    feroient ses gens de. Guillaume de Montagu.

P. 211 : 1-2 Galice. — 3-4 Une autre clef de Galice. 5-6 Galice. — 7-8
    Maubruin. — 9-10 Savoit bien que son mareschal les iroit voir et
    faire armes, s'il trouvoit à qui.- Du chastel. L'avant-garde et. —
    Si commença à corner et à luy. — 16 Voir et.

P. 212 : 1-2 Jehan des Barres. — 3-4 Jeban.

P. 213 : 1-2 Le pas. — 3-4 En tel esbattement. 5-6 Départirent. — 7-8
    Qui lançoient dardes à l'encontre du trait. Aux vespres, et sus le
    soir jusques. 10-11 Et y retournèrent. Et tinrent. Les compagnons.
    16-17 Cinq ou six. — 18-19 François qui là.

P. 214 : Aussi. — 2 De Lancastre. — 3-4 Des François. Retourner. — 7-8
    Allast.

P. 215 : 1-2 Dis. — 3-4 Dit. 5-6 Esmay. — L'aimoient et. Qui vinrent.
    9-10 Vous dires que. Voir. — 13-14 Brisé. 15-16 Trahiteusement.
    Quatre chastels : laquelle chose.

P. 216 : Assés bellement. — 2-3 Occision. Père de ce roy.- °' Annoyer.
    8-9 Qui en parloient, disoient que le duc de Bretaigne avoit mal
    fait et très-mal ouvret. — 10-11 Choses. — 12-13 Mesfait.

P. 217 : Mont-le-Henry. Mont-le-Hc ; ry. — J.4 Mourut. 5 Qui vouldroit,
    — 6-7 Tant que j'en parle. 8-9 Responds. -'°-" Le savoir,

P. 218 : Et du roy Charles son fils. 2-3 Il puet. — 4 De la prise. 5-6
    En descendit. — 7-8 Geu. 9-10 A l'endemain, d'aventure, je trouvay
    au dehors le Mont-le- Herne, un chevalier de Bretaigne et d'amont.
    Veoir. Nouvellement. Fort.

P. 219 : Bellement à l'aise. U Belle. 5-6 Il commença à chevauchier
    bellement et puis à faire son conte ainsi comme il en avint. Ce pays
    ici si rempli. — 9-10 Partie.

P. 220 : Dix-huit cens. 3-6 Ores. 5-6 Furent. Entrés. 9-10 Confortés.

P. 221 : Droites gens d'armes et de élection. 1-1 Kermel et autres ;
    Caresuelle et Morfouache. — 5-6 Espardirent. U Remettre.

P. 222 : Batel. N Jannequin.

P. 223 : 1-2 Amassèrent. Son frère. 5-6 A ce que je nommay. A rire et
    je.

P. 224 : D'eux. 3-4 Ne put oncques, car le nom de Claiequin estoit trop
    accoustumé. °-° Guescluin. — Selon ce que j'ay ouï recorder les

P. 226 : Long. — 2-3 Briser. 4-5 Des deux lés.

P. 227 : 1-2 Héritaiges. — 3-4 Conquise. "-° Raquérir. — 7-8 Assés et.

P. 228 : Et brisa. — 2-3 L'extrasse. Fus. 6-7 Tendois à.

P. 229 : Descendirent. — 3-6 Accosté.

P. 230 : Rompu par la prise et arrest de celui qui en estoit chef et qui
    en avoit la souveraine charge, monseigneur le connestable, et avec
    tout ce vous l'avés. — 3-4 Mon seigneur.

P. 231 : 1-2 Adouciront. Dire et monstrer. 5-6 Parole et requeste.- 7-8
    Vous contenterés. Vous dites bien. De par le duc.

P. 232 : Dessus. 3-4 Jangler de plusieurs choses et à ouïr ménestrels. —
    5 6 Allèrent. — 7_8 Le duc estoit, qui.- Assés doucement. — Dites et
    monstrées. Le roy. Ses oncles.

P. 233 : Ay pensé, ne ne. Pour la prise de Olivier de Cliçon et que il
    m'a. Puissance du roy ne m'en oste. — 6-7 De l'argent. — 8Tenu et.
    9-10 Delés.

P. 234 : Preaumptieux. Brisoit. — 5-6 Choses. — 7-8 Cremu.

P. 236 : Est, disoient les autres ; il fut fils au conte Aubery
    d'Asquesuffort. — 2-3 Pays, d'honneur. — 4 Une fois. 5-6 Vouloit
    savoir le fond. 7-8 Grant foison de seigneurs. 9-10 Escuyers.

P. 237 : 1-2 Outrageux de cela. — 3-4 Contenance. — 5-6 Là meismement. —
    7-8Osé.

P. 238 : 1.' Forfaire. °-' En ralliés. Et la fortune. Qui parloit.

P. 239 : 1-2 Amena. — 3-4 Tenoit. 5-6 Avoir.

P. 240 : 1-2 Jehan. — 3-4 Rendre bon compte. 5-6 Besongne. Estoffer. —
    8-9 Sache. Cité et. 11-12 Grant. Le maisné oncle du roy. Ores.

P. 241 : 1-2 Toutes les plus notables cités et bonnes.- U Nobles. — 5-6
    Delés. Et exiII6. Faire et.

P. 242 : Le noble royaulme d'Angleterre et. — 2-3 Habitée. — 4-5 Tenu. 6
    Et il appert par vostre scel. 7-8 Regarderont. 9-10 Députés.
    Mettront. 13-14 Pointés bien.

P. 243 : Vuet, ne. Encore. 5 Veés-là le conseil et le remède que je vous
    donne.

P. 244 : Port. 3-4 Dont demoura le roy, mais che fut moult envis. 5-6
    Donné. Un petit. Autrement ce seroit chose redite.

P. 245 : 1-2 Ches chitoyens. — 3-4 Ne pendre ; cela est punition.

P. 246 : 1-2 Je n'y vois que droit et raison. Parler.

P. 247 : Concludent ? Faites-le bref, je vous en prie. Bryan.

P. 248 : 1-2 D'avoir. Passable. — 4-5 La chevance. 1.' Tout ce estoit
    contourné.

P. 249 : Tant que. Vostre. — 5 Et autres mauvaises gena.

P. 250 : 1-2 Faire. Dons et.

P. 251 : D'Angleterre. Telles. — 5-6 La propre semaine. — 7 De l'esperon
    ung petit.

P. 252 : 1-2 Bons amis et bons moyenneurs. — 3 Et si doucement.

P. 253 : Tous. — 3 Ne escuyer. — 4-5 Savoie. U Parmi. 8-9 imagina. —
    Vismes. Livré. 14-15 Entrues. — 16-17 Ouvrèrent.

P. 254 : Car j'entends le dommage sur eux, que. 2-5 Conquis. 4-5
    Desloyaucé. 6-7 De trahison. 8-9 Preux. Entretant.

P. 255 : 1-2 Devers Bristo. Proverbe. 5-6 Je, auteur, j'entends cette
    maladie par les félonies et amisses qui pour ce temps estoient en
    Angleterre. Les oncles du roy ne povoient nullement amer le duc
    d'Irlande, car il leur sembloit trop prochain du roy et. — 7-8
    Prochains. 9-10 La mise si grande. Commune fame. — D'or et d'argent.

P. 256 : Secrètement et mis vaisseaux sur le port de Douvres, et
    estoient escippé en mer, dont on disait que ep avoit esté finance
    assamblée.- Aherq et.

P. 257 : U Mesfaits. 3-4 Doux. — 5-4 Grant. — 7-8 Mourut. — 9-10 Ces
    dures. 11-12 Mais il n'en sera nulles, car.

P. 258 : 1-2 Durement dolente et en pleura bien et assés. Du roy. 4 Son.
    — 6-7 Teste. Car de tels amisses estoit-il pleinement encoulpé.
    L'archewsque d'Yorch estoit tout vergongneux de ces paroles et au
    plus bellement qu'il pot ; et en autres

P. 259 : deffenses, ne excusances il n'en eust jamais esté oy, ne receu,
    car se ; contreparties estoient trop grandes et trop foi'tes. — 1-2
    Attisé, quoique ils fussent de lignage et prochains voisins
    marchissans de terres et de chastels. — 3-4 Devensièere. 5-6
    Autrement.

P. 260 : 1-2 De. soy. — 1 Le roy.

P. 261 : 1-2 Lances. Si fort amoureus. °-° Nullement il ne la povoit
    laissier. — 7-8 Jà en avoit-il fait escripre au roi au plus
    espécialement que il povoit.

P. 262 : « Esprits. — 2 Sa femme. A cause de la papalité.

P. 263 : 1-2 Peine. 3 L'évesque d'Èty.

P. 264 : 1-1 Nouvelles. — 3-4 Ces. 5-6 A.

P. 265 : Haults. 3-4 Dieu. 5-6 Gonfanonier. 7 A douze ou. — 8-9 Si vous
    ont abaissE qu'ils.

P. 266 : Et secret.

P. 267 : 1 Ou disoit. — 2 Je suis content de me mettre à l'aventure pour
    l'amour de vous. — 3-4 Bon. U Haguenée. Avisé. — 9-10 Chevaliers. 12
    Justemeut.

P. 268 : Monta. — 3 Regardans dedans et dehors. 4-5 A luy à cause de
    l'habit. — 6-7 A là esté ung grant temps.

P. 269 : 1-2 Vont trop priés. A l'entour de. Hucha un huissier ; on
    ouvrit l'huys de la chambre. '-° Besongne. 9-10 L'huissier
    cognoissoit bien l'escuyer, car il estoit homme d'honneur et de
    révérence si. 11-12 Allés oultre de par Dieu. Passa oultre. 15-16
    Les seigneurs et se mist en genou devant le duc de Glocestre,.
    Grandes Bouté. Vous vonlés.

P. 270 : 11 Tu n'y failles. — 3 Sitost comme il le vit et fut en sa
    présence. — U L'estranger. L'issue. 1-. Qu'ils fussent prest pour le
    prendre.

P. 271 : Et avoir apporté lettres de créance et d'estat : ainsi eussiés
    voua par delà reporté toutes nouvelles. Mener.. Faire traire.

P. 272 : 1-2 For-conseillié. — 3-4 Guerdon. — 5-6 Qu'il le retreuve. Fut
    raison. 9-10 Voulentiers. Ma. Faire. ".11 Au gibet du roi. — 16-17
    Finit de porter arme.

P. 273 : Or demanda conseil à cenh qui dalés luy estoient, comment il
    s'en porroit chiévir.

P. 274 : Qui jadis fut. — 3-4 Oeuvres. — 5-6 Merveilleuses incidences. 7
    Ils ont trop bel à la. querelle.. à la cause. Informent. 10 Ne

P. 275 : 1-2 Faulses amisses. Voie de. — 2 Trop. — 5 Si grande.

P. 277 : 1-2 Et qui plus y avoient d'avis et povoient le plus faire de
    fait. Secte. Oeuvre. — 7-8 En la conté d'Excesses, en. — 9 De
    Salesbéry, en la conté.

P. 278 : Par nuit.

P. 279 : 1 Tant firent par leurs journées qu'ils.

P. 280 : Non tant qu'on les y est sceus. U Avoit.

P. 281 : Au marchiet. 3-4 Feist le mandement du duc et meist un jour
    hors de Londres bien XVIm hommes tous armées parmi les archiers, et
    ne prist à ce jour fors que gens d'élection entre vingt et quarante
    ans. °-' Branforde.

P. 283 : 1-' S'avancèrent.

P. 284 : ms Evvous.

P. 285 : Me. — 2 Toutes.

P. 286 : 1 Et amas. De finances. — 4-3 Luy en devoit le connestable de
    France.

P. 287 : Et amasser. Imagina. — 4-5 Car il n'en voloit point estre. Et
    la leur voloit tenir et. 8-9 Qui fust sienne. 10-11 Mergue.

P. 288 : Et se amassa. — 2-3 Jour et lieu. — 4 D'armes. — 5-6
    Certainement. — 7-8 Branle.. Aventure d'eatre perdn. — 9-10 Avoit
    fni.

P. 289 : La place de Semitefille. — 3. L'incident. — 5-6 Veircnt. '-e
    Mors. » Bien.

P. 290 : Endittons et. s Que il ne se a que faire d'eslever, ne de
    courrouchier. — 4-5 Le message. 6-7 Moult privéement. 8-9
    Compaignie.

P. 291 : Accord. 2-3 Trouble. 4-5 Tout.

P. 292 : Entiers. — 2 Moult. L'ennui au..-0 Revint le maire.

P. 293 : Escripts et. — 2-3 Les fiefvés, Eussent relevé ou à relever. 5
    6 En. — 7-8 Le recongneussent à. Tous contes.

P. 294 : 1-2 Les chefs et regards. S D'Angleterre. — 4-5 Comme ses
    tenans et fiefvés. — 6 Au conseil général. 7 Faveur et conseil.

P. 295 : Et affaires du roy et du royaume.

P. 296 : 1-2 Qui estoit si grande que. — 3-4 Trois. — Environ.

P. 297 : 1-2 Chevauchièrent en approchant. — 3-4 Padron. — 5-6 Tost.

P. 298 : Et moitement. — 2-3 Moult de povreté.

P. 299 : Son frère le duc Aymon ont les héritières de ce pays, les
    filles du roy dam Piètre, à femmes. — 3Aurenc. — A cheval. — 5
    Anglois et. — 6-7 Merlo.

P. 300 : Camp. — 3-4 Dcure. — Verbération. Gué et.

P. 301 : 4 Fels. — 2-3 Despiteux. — 4-5 Sa parçon. — 6 Et ne savoient
    où, ne quelle part. — 7-8 Galice. — Vagher. — Le pays et.

P. 302 : Toutes les osts.

P. 303 : 1 De Camp. — Caleseris.. Castesories. — 4-5 L'affaire comme
    avoit alé.

P. 304 : U Nullo défaulte. De toutes pourvéances et de bonnes gens
    d'armes. — Telle incidence et. — désempares et abatus. — 8 Et eulx
    tenir.

P. 306 : Foibles. Aucuns. `-' Estoient en excès, en fièvres et eu
    frissons. Furent mors et desconfis. — 6-7 Plus mous et plus moites.-
    9A. — 10 Ainsy comme vous avés oy recorder, se maintenoient les
    Anglois, et estoient en dur parti, et y en morut largement de celle
    pestilence, et meismement de ceulx qui n'avoient pas bien leurs
    fournitures et qui furent mal pansés. Messire Mauburni de Linières,
    messire Jehan d'Aubrecicourt, Thierry et Guillemme de Soumain.-
    Demandoient. François.- Messire Olivier de Glayaquin.

P. 307 : Rieu. — 3-4 Et la voix et renommée par places et hostels. — °
    Et garder d'issir sur les Anglois. Et combattre. Et ils sentirent
    que les François s'ordonnoient pour venir sus eulx. — 8-9 Archées
    d'arc. — 10 Et escuiers. — A un faix.

P. 308 : 1-2 Autres estourmies. U Pùudrière. Et si très-malaisée.- Se. —
    7 Et envahi. — 8-9Désarmèrent. — 10 Je vous dy que tels furent armés
    celle journée, qui puis ne s'armèrent. — 11 Si hodé. 13-14 Mais
    entre-deux se relevoit et faisoit plus de chière que il povoit afin
    qu'il ne décourageast ses hommes.

P. 309 : Et alléger toutes. Et si très-ocqueniseuse. Le temps. 0-' Vous
    et vos gens, et moi et les miens en la vallée de SaintJacques ou à
    la Coulongne.

P. 310 : Derrière. 2 oncle du roy de France. — 3 Et toute son armée. 4
    Moult merveilleusement. 5 Et vertu. — 6 Ce qui estoit chaud, doulx
    et alaitant. — 7-8 Nature.

P. 311 : La journée devant. Au royaume de Castille. 4-5 Retours. — 6
    Tous les jours. — 7-8 Il ne veut pas, à ce qu'il montre, que jamais
    Anglais iase.

P. 312 : 1-2 Qui. 3 Aucunement. — 4. Bonnement. 5-6 Lassés et hodés. — 7
    A tous.

P. 313 : ` Et congé. 2-3 Ordonnance.

P. 314 : '.1 Mandé. — 3-4 Espoir aura-il si grant affection de nous voir
    issir hors de Castille que.

P. 315 : « Donnés et. Fist un sien clerc.

P. 316 : Qui attendoient le hérault et la response que il rapportoit,
    dont ils furent moult resjoïs de sa venue. — 2-3 Besongnoit. — 4-5
    Les conduisist.

P. 317 : 1-2 Bonne chière par. Plus. — 4 Par incidence merveilleuse. 5
    Bonnes. — 0-7 Si convient.

P. 318 : 1-2 En serés respondu. — 3 Nous. — '-° Feirent très-grant bien
    et parfaite. joye. IL en. t.. Devant. — 10-11 Et lors par le
    commandement du roy ils. 12-13 Savés.

P. 319 : Bien. — 23 Après sa plaisance. — 4 Qui vous a envoyés.

P. 321 : Villelope. A.

P. 322 : 1 Toutes. Par connestablies. Castesoris. — 5 Et pour cause.

P. 323 : Bellement. °-' Eapars. °-° Celle morille. Ne eschapper.

P. 324 : Et qui estoient bien renommes. — 2 Bons. — 3-4 Plus de la
    moitié, si moins non.

P. 325 : Betances. 3-4 Sa vie. 5-6 Preux. — 7 Et eulx arroyer.. Et
    coucheri. Grosse.

P. 326 : De grant voulenté. — 3-4 Boce. — 5-6 Escreva. — 7-8 IIIIe. — 9
    Et avoit tousjours esté. — Le mieulx. — "Mourons.

P. 327 : 1 De grant voulonté.

P. 329 : Tout. 5-4 Misrent. °-° Helmton.. Luton. Bons.

P. 330 : Un long temps. 3-4 Aucuns. `-` De trois coups d'espée, et trois
    coups de, dague, de trois coups de hache, et tousjours aux chevaulx.

P. 331 : 1 Avoit esté et. Du roy.

P. 333 : 1-2 Deshaiti4. 3-4 Se il voulsist. Chevalliers.

P. 334 : Or vous parleray du duc de Bourbon qui se tenoit emprès le roy
    de Castille et qui le honnouroit ce qu'il povoit. Aussi faisoient
    les prélats et les hauls barons de Castille. Vous devés savoir que,
    le duc de Bourbon venu, il ot plusieurs consauls entre euls pour
    savoir quelle chose ils feroient ne se ils chevaucheroient en
    Gallice ou se ils se remettroient au retour. Le roy d'Espaigne et
    son espécial

P. 335 : En sus. Recevons. ° Honnourable.

P. 336 : O_t Grant foison. Pas complexionné à. 1-1 Quatre.

P. 337 : Moult bien montés.

P. 338 : f. Eapaing. — 3-4 Cabettain.

P. 339 : 1 Plusieurs. — 2 Gens et. Nequedent. Les. — 6-7 Routiers. — 8-9
    Fermées. — 10-11 Quarante.

P. 340 : 1-2 Un autre incident. 3-4 Je vous dira — 5-4 Cinq.

P. 341 : Bretons — 3 Tous.

P. 342 : 1 Femmes et enfaus.

P. 343 : 1-2 Autres.

P. 344 : De France. Sa.

P. 345 : Et son frère Vas Martin de Coigne. — 2 Percek. — 3 Perrière. —
    4 Jehan. U Silve. U V retat.

P. 346 : LI Leurs comptes.

P. 347 : Antant. 2-3 Seurement. — Prière et. -° Choses.

P. 348 : 1-2 Pire. 3-4 Seurs.

P. 349 : Le. 2-3 Concorder. 4-5 Incliner. 6-7 Je ns dis mie que le conte
    de Fois. 6-8 Et povoient aucuns supposer que le conte de Fois les
    tenoit en che party que de point voloir traittier, non pas que le
    dit conte de Fois ne. 9- Le prouffit.

P. 350 : Très-bien. Trop bien. Et ne fit aucun semblant de l'avoir
    entendu. 4-5 Encombreroit.

P. 351 : Car. Principale. '-1 Caluset.

P. 352 : 1-2 Delés. Truffer. 5-6 Vivres.




                         NOTE DE TRANSCRIPTION

Les corrections indiquées dans l'errata du volume ont été faites dans le
texte.

Les variantes, imprimées au bas des pages, sont regroupées à la fin du
volume, page par page ; leurs appels sont en exposant dans le texte. Les
numéros de page du livre imprimé sont indiqués entre accolades {12} dans
le texte brut, en marge dans le HTML (un clic mène aux variantes de la
page).
